---
title: "운영체제 : 프로세스와 스케쥴링"
excerpt: "프로세스란? 스케쥴링?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-02
---

프로세스
--------

현재 **CPU에 의해 실행 중**인 프로그램으로 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)를 할당 받는다.

* PCB를 가진 실행이 가능한 프로그램
* 비동기(Asynchronous)적인 행위
* 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
* 운영체제가 관리하는 실행 단위



1. **프로세스의 상태 전이**

```
NEW -(admitted)        	 --- (interrupt) ---		 (exit)-> TERMINATED
		↘      ↙		      ↖     ↗
		  READY -(scheduler dispatch)-> RUNNING
	             ↖			       ↙
(I/O or event completion) -  WAITING  - (I/O or event wait)
```

2. **프로세스의 상태 전환**

   * Dispatch(Ready → Running): 준비상태의 프로세스 중에서 우선순위가 가장 높은 프로세스를 선정하여 CPU를 할당 받음으로써 실행상태로 전환
   * Interrupt(Running → Ready): 프로세스 수행이 완료되기 전, 프로세스에게 주어진 CPU할당 시간이 종료되면 프로세스는 다른 프로세스를 위해 준비상태로 전환
   * Block(Running → Waiting): 실행 중인 프로세스가 입출력 명령을 만나면 입출력 전용 프로세서에게 CPU를 스스로 양도하고 자신은 대기 상태로 전환
   * Wake Up(Waiting → Ready): 입출력이 완료되어 대기 중인 프로세스는 준비상태로 전환
   * **Interrupt**: 프로그램 수행 중 CPU가 강제로 제어를 가져오는 것을 의미. (Context Switch 발생)
     * Interrupt가 발생하면 **interrupt service routine(명령어, interrupt handler)**의 위치가 기록되어 있는 **Interrupt vector table**로 이동하여 해당하는 명령어를 찾아 수행한다.
     * 하드웨어 인터럽트: 전원 공급의 이상, 하드웨어 오류, 타이머 인터럽트, 입출력장치 등
     * 소프트웨어 인터럽트(Trap): 허가되지 않은 메모리 주소 참조, 0으로 나눌 경우, 시스템 콜, 페이지 부재 등

   

   * **Context Switch(문맥교환)**: 현재 CPU를 사용하여 실행되고 있는 프로세스 상태 정보의 제어권을 인터럽트 서비스 루틴에게 넘기는 작업으로, 이전 프로세스의 상태 레지스터 정보를 보관하고 다른 프로세스의 레지스터들을 적재하는 과정
     * 빈번한 문맥교환은 시스템의 과부하를 초래.

3. **프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)**

   * 운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 제공해 주는 저장 장소
   * 프로세스가 생성 시 고유의 PCB가 생성되고, 프로세스 완료 시 PCB 또한 제거
   * PCB 저장 정보
     * 프로세스 현재 상태: 실행, 준비, 대기 등
     * 프로세스 식별자: 프로세스 고유 번호
     * CPU 레지스터 정보: PC, 누산기, 인덱스 레지스터 등 상태코드 정보
     * 계정 정보: CPU 사용시간, 시간의 범위, 계정번호, 작업번호
     * 기억장치 정보: 기준 레지스터나 페이지 테이블의 값
     * 입출력 상태 정보: 할당받은 입출력 장치들과 개방될 파일 정보
     * 포인터 정보: 부모 및 자식 프로세스에 대한 포인터, 할당된 자원에 대한 포인터

4. **프로세스 vs 쓰레드**

   * 프로세스: 각 프로세스는 모두 독립된 메모리 공간을 할당 받는다. 즉, 힙, 스텍, 데이터, 코드 영역이 모두 개별로 존재한다. 자원을 공유하기 위해 IPC통신을 이용한다.
   * 쓰레드: 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위로 각 프로세스는 적어도 1개의 쓰레드를 가진다. 스텍 영역만 개별 할당받으며 나머지 영역은 같은 프로새스내에 있는 쓰레드들과 공유한다.



Process Scheduling
-------

**Scheduling 이란?**

* 여러 프로세스가 실행될 때 필요로 하는 자원을 어떻게 할당해 줄 것인가를 결정하는 작업
* 한 프로세스는 상태 전이가 진행되면서 여러 형태의 스케쥴 과정을 거치게 된다.



**Scheduling의 형태**

1. 장기 스케쥴링(Long-term scheduling)
   * Job Scheduler에 의해 담당
   * 디스크 공간에 제출된 프로세스를 선택하여 메모리에 적재한다. (ready 상태로 변경)
2. 중기 스케쥴링
   * CPU를 차지하기 위해 경쟁하는 프로세스들의 수를 줄여서 CPU의 과부하를 방지
   * 경쟁 프로세스들을 일시적으로 디스크에 저장한 후 부하가 적어지면 다시 실행하는 스케줄링
   * swapping 방법 (swap-in, swap-out)
3. **단기 스케쥴링(Short-term scheduling)**
   * **일반적인 스케줄링 기법**, CPU sheduler에서 담당
   * 메모리 안의 준비 상태 프로세스들 중 한 프로세스를 선택하여 CPU 할당 (running 상태로 변경)



**Scheduling의 목적**

1. 공정성 보장: 모든 프로세스에게 공정하게 자원 할당
2. 처리량 최대화: 단위 시간당 프로세스 처리량을 최대화
3. 반환시간 최소화: 작업이 제출되어 결과를 반환할때까지 시간을 최소화
4. 대기시간 최소화: 작업이 제출되었지만 시작하지 못하고 대기하는 시간을 최소화
5. 응답시간 최소화: 작업 요청에 반응하는 시간 최소화
6. 오버헤드 최소화: 자원의 낭비를 예방하여 오버헤더를 줄임
7. 무한대기 방지: 자원을 오래 기다릴 수록 우선수위를 부여하는 에이징(Aging)기법 사용
8. 균형 있는 자원 사용: 시스템의 모든 자원을 가능한 한 균형있게 사용할 수 있도록 함



**Scheduling 정책**

진행하는 프로세스의 CPU선점 가능성에 따라 비선점형, 선점형으로 크게 분류된다.

1. 비선점(non preemptive) 방식
   * 한 프로세스가 CPU를 할당 받으면 다른 프로세스는 이전 프로세스가 CPU를 반환할 때까지 CPU를 점유하지 못하는 방식으로 **일괄처리 시스템**에서 사용
   * 모든 작업이 공정하게 처리되지만 짧은 작업은 긴 작업이 끝나길 기다릴 수 있다.
   * 응답시간 예측이 용이하다.
   * 적용 알고리즘: FIFO(FCFS), SJF, HRN, 우선순위, 기한부 스케쥴링
2. 선점(preemptive) 방식
   * 한 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 실행 중인 프로세스를 중지시키고 자신이 CPU를 점유하는 방식으로 **시분할 시스템**에서 사용된다.
   * 우선순위가 높은 프로세스가 먼저 수행할 때 유리
   * 응답 시간 예측이 어렵고 많은 오버헤드를 초래
   * 적용 알고리즘: RR, SRT, MLQ, MFQ



**비선점 스케쥴링 알고리즘**

1. FIFO(First-In First-Out) or FCFS(First-Come First-Served) scheduling
   * 프로세스가 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 가장 간단한 알고리즘
   * 공평성은 좋지만 긴 작업이 짧은 작업을 기다리게 할 수 있다.
     * **Convoy Effect**: 소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하여 시간을 잡아먹고 있는 부정적 현상
   * 일괄처리 작업에 적합하고, 대화식 시스템에는 부적합
2. SJF(Shortes Job-Fisrt) scheduling
   * 준비 큐 내의 프로세스 중 실행시간이 가장 짧은 프로세스에게 CPU를 할당
   * 평균 대기시간이 최소인 최적의 알고리즘
   * 실행시간이 긴 작업인 경우 무한연기가 발생될 수 있다.
3. HRN(Highest Response ratio Next)
   * 긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 어느 정도 보완한 기법
   * 우선 순위 식에 의해 우선순위 값을 계산한 후, 값이 높은 프로세스를 먼저 스케쥴
     * 우선순위 = (실행시간 + 대기시간) / 대기시간
   * 짧은 작업이나 대기시간이 큰 작업은 우선순위가 높아진다. (우선순위 식의 값이 낮을 수록 우선순위 높음)
4. 우선순위 (Priority) scheduling
   * 프로세스마다 우선순위를 부여하여 우선순위가 높은 순서대로 CPU를 할당
   * 우선순위가 낮은 프로세스는 무한 연기되는 기아상태(Starvation) 발생
   * 무한 연기의 해결책으로 Aging 기법 사용
   * **Aging**: 프로세스의 우선순위가 낮아 점유할 자원을 양보하거나 대기시간이 증가할수록 프로세스의 우선순위를 한 단계씩 높여주는 기법. **기아현상을 방지할 수 있다**
   * 프로세스 별 우선순위의 비교
     * 입출력 프로세스 > 연산 프로세스
     * 짧은 작업 프로세스 > 긴 작업 프로세스
     * 시스템 작업 > 대화형 작업 > 일괄처리 작업
5. 기한부(deadline) scheduling
   * 프로세스들을 특정시간이나 기한 내에 완료하도록 스케줄링
   * 만약 데드라인을 놓치면 프로세스의 가치는 낮아짐
   * 특정 시간 내에 완료하기 위해 요구되는 자원의 집중은 많은 오버헤드 발생
   * 오버헤드를 줄이기 위해 정확한 자원 요구량을 미리 제시하는 것이 필요



**선점 스케쥴링 알고리즘**

1. RR(Round Robin) scheduling

   * 시분할 시스템에서 적용하는 스케쥴링 방식
   * 프로세스는 FIFO 알고리즘에 의해 순서대로 CPU를 할당받고, CPU의 시간할당량(Time Slice)동안만 실행
   * 할당시간내에 처리가 안되면, 다른 프로세스에게 CPU를 반납하고 Ready Queue의 가장 뒤로 보내져 다음 순서를 기다린다.
   * 시간 할당량이 너무 크면 FIFO방식과 동일해지고, 시간할당량이 너무 작으면 문맥교환이 자주 발생하여 오버헤드가 크다.

2. SRT(Short Remaining Time) Scheduling

   * 실행시간 추정치가 가장 작은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법
   * **SJF기법에 선점방식을 도입**한 변형된 방법, 프로세스 처리 중 선점을 허용한다.

3. MLQ(Multi Level Queue) Scheduling

   * 프로세스를 작업 유형에 따라 여러 그룹으로 분류하고 그룹별로 준비 큐를 준비하여 프로세스 진입 시 유형에 따라 어떤 한 큐에 배당
   * 각 큐는 자신만의 독자적인 스케쥴링을 수행할 수 있어서 그룹별로 서로 다른 스케쥴링이 가능하다.
   * 특정 큐에 진입한 프로세스는 다른 준비 큐로의 이동을 할 수 없다.

   ```
   Highest Priority
   		* FCFS --> System Process
   		* SJF --> Foreground Process
   		* RR --> BackGround Process
   		* SRJ --> Student Process
   Lowest Priority
   ```

4. MFQ(Multi Level FeedBack Queue) Scheduling

   * 적응 기법(adpative Mechanism)의 개념을 적용하여 준비 큐간 이동을 가능하게 한 기법
   * 준비 큐를 상위 큐에서 하위 큐로 여러 개 준비하고 프로세스 진입은 상위 큐로 하게 한다.
   * **각 큐마다 CPU 시간 할당량 (time slice)를 다르게 부여**한다. (상위 큐는 작게, 하위 큐는 크게)
   * **기아 현상을 방지하기 위해** 만들어짐 - MLQ경우 높은 우선순위를 가진 Q에 지속적으로 프로세스가 들어온다면 낮은 우선순위 Q들은 실행되지 않는다.
   * 가장 우선순위가 낮은 큐를 제외하고 모두 RR스케쥴링 기법을 사용 / 가장 우선순위 낮은 큐는 FCFS or RR 사용
