---
title: "네트워크 : Transport layer (TCP)"
excerpt: "TCP? 흐름제어? 오류제어? 혼잡제어?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-13
---

## TCP

TCP/IP protocol suite에서 transport layer에 존재하는 프로토콜: TCP, UDP

* 서버와 클라이언트간 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜
* 연결지향 프로토콜: 데이터 전송 전, 데이터 전송을 위한 연결을 만든다.
* 데이터 전달되는 과정에서 손실되거나 순서가 뒤바뀌어 전달 가능하며, TCP는 손실을 검색해서 이를 교정하고 순서를 재조합할 수 있도록 해준다. (application은 완성품 받으면 끝)



**특징**

1. **Stream delivery**: application이 만든 packet의 boundary를 유지하지 않고 나눠 보낸다.
   * application이 TCP에 전달한 메시지들은 크기가 일정하지 않으므로 TCP에서 정한 일정한 크기(segment)에 맞게 메시지를 나눠서 전송한다.
   * 따라서, 한 메시지의 시작위치와 끝위치를 알지 못하고 상관하지 않는다.
   * (<-> boundary delivery: UDP에서 사용하는 방식으로 application이 만든 packet을 쪼개지 않고 보존하여 전송)
2. TCP는 **양방향**으로 서로 주고받기가 가능하다.
   * TCP에는 sending buffer와 receiving buffer가 존재.
   * buffer를 공용으로 사용하지 않기 때문에 서버는 client당 buffer가 하나씩 존재
   * sending buffer: 3가지 구역
     * empty: 빈공간
     * sent: 전송했지만 전송 실패를 대비해 관리
     * not sent: application에서 보냈지만 아직 전송하지 않은 상태
   * receiving buffer: 2가지 구역
     * empty: 빈공간
     * not read: segment를 전달받고 제대로 된 메시지인지 확인하여 application으로 보냄
3. 각 segment 전송할 때 도착지에서 **재조립**하기 위해 **sequence number**를 붙여서 보낸다.
   * 패킷들은 서로 다른 경로를 거치며서 전달되므로 sequence number를 붙여서 보낸다.
   * 전송되는 데이터의 byte 순서 번호로 시작 byte부터 random하게 번호가 부여된다.
   * sequence number는 각 packet의 시작 byte번호이다.
4. packet의 신뢰성을 보장하기 위해 Acknowledgement number사용
   * cumulative: 한 segment를 전달받은 후 다음에 받기를 기대하는 segment의 시작 byte번호를 ack number로 상대에게 전달한다. (이 방식 사용)
   * selective: cumulative와 반대로 , 받은 것에 대한 저보를 ack으로 보낸다.
5. TCP 전송 제어 방법 (UDP는 혼잡, 흐름제어 안함)
   * 오류 제어: 통신 도중 데이터 유실 or 잘못된 데이터 수신 시 대처 방법
   * 흐름 제어: 전송 데이터량 조절
   * 혼잡 제어: 네트워크 혼잡 대처 



**TCP Segment Format**

segment = header + data(message)

header = 기본 20 bytes + (option 0~40 bytes)



* HLEN: 헤더의 길이저장. 데이터 시작 부분을 알기 위해 저장하며, 전체 길이/4의 몫을 저장한다.
* Control field: 각 1bit씩 존재하며 flag처럼 사용한다. **packet받으면 여기 먼저 확인한다**
* window size: TCP세그먼트를 보내는 호스트의 현재 TCP버퍼 크기
* TCP checksum: **TCP 데이터와 TCP 헤더의 error유무확인** (다른 계층은 헤더에러만 확인한다.)
* option - **MSS(Maximum segment size)**: segment에서 header를 뺀 data영역 (payload) size로 애플리케이션 계층에서 한번에 최대로 보낼 수 있는 데이터의 사이즈를 의미한다.
  * 초기 set-up과정에서 SYN을 보낼 때 받고 싶은 size(MSS)를 상대방에게 전달하고 이는 set-up이후에 바꿀 수 없다.

## TCP connection

**연결 set-up 과정 (3 way handshake)**: 초기 연결 과정으로 buffer를 생성하고 데이터 송수신 준비를 완료한다.

1. C -> S: **SYN** | 연결 요청(J: 랜덤번호)
2. S -> C: **SYN + ACK** |연결 요청 + 응답
3. C -> S: **ACK** | 2번에 대한 응답



**연결 종료 과정 (3 way handshake)**: 서버로부터 서비스 다 받고 client가 먼저 종료 요청한다. 서로 FIN전달하여 해당 buffer를 지운다.

1. C -> S: **FIN** | 연결 종료 요청
2. S -> C : **FIN + ACK** | 연결 종료 요청 + 응답
3. C -> S : **ACK** | 2번에 대한 응답
4. ACK와 FIN을 따로 보내면 4 way handshake도 가능



**TIME_WAIT상태**

client는 서버로부터 FIN+ACK을 받은 후 바로 종료되지 않고 TIME_WAIT상태를 1~2분 정도 유지 후 closed로 이동하며 완전 종료된다

바로 closed로 가지 않는 이유는 2가지가 존재한다.

1. 연결 종료는 FIN -> FIN +ACK -> ACK 순으로 이루어지며 마지막에 서버가 ACK을 받지 못해 FIN을 재전송할 경우를 생각해서 TIME_WAIT상태를 일정시간 유지
2. server와 client간 연결 종료된 후 다시 연결할 때 이전과 같은 port num을 쓰게 될 경우 이전 연결에서 늦게 전송된 데이터와 현재 데이터를 구분하기 어려운 문제를 해결하기 위해 TIME_WAIT 상태를 일정시간 유지한다. 이를 통해 재연결시 같은 port num을 쓰는 것을 막는다. (server는 client buffer를 찾을 때 [IP주소, port num] 쌍으로 이루어진 client ID를 이용한다.)



**Half-Close (한쪽만 FIN을 보내어 반만 종료된 상태)**

FIN을 보낼 경우 보내는 쪽은 sending buffer가, 받는 쪽은 reading buffer가 사라진다.

client가 더이상 보낼 정보가 없을 때 FIN을 보내게 되면, client는 보내기 불가능, 받기 가능 상태가 되며,

마찬가지로 server는 받기 불가능, 보내기 가능상태가 된다. 

서버가 클라이언트에게 제공할 정보를 다 전송하고 나서 FIN을 보내서 연결종료한다.



## Flow Control (흐름 제어)

**데이터를 수신하는 노드가** 전송하는 노드에게 **현재 자신의 상태에 대한 정보를 보내주는 것**

이유: **송신자의 데이터 전송 속도가 수신자의 데이터 처리 속도보다 빠르면** 데이터 양이 수신 버퍼 크기를 넘게 되며 **데이터 손실 발생** => 흐름제어를 해야 한다.



**Stop & wait 방식**

신뢰성을 보장하기 위한 데이터 전송의 흔장 방식으로 데이터를 보낸 후 상대방에게 ACK이  올 때까지 기다렸다가 도착하면 그때 데이터를 보낸다. 비효율적



**Sliding-Window 방식**

stop&wait 개선한 것으로 **ACK을 기다릴 필요 없이** 각 패킷에 번호를 붙여서 연속적으로 보낸다. (단, **window size만큼만 보내기 가능**. 보내는 양을 조절한다.)

* window size(N): 패킷을 보내고 그 패킷에 대한 ACK을 받기전까지 보낼 수 있는 최대 양으로 ACK에는 수신자의 rwnd(Receive Window Size)가 같이 보내지며, N이 조정된다.
* window size = min (rwnd, cwnd) (cwnd는 네트워크 상황을 고려한 혼잡제어 크기)
* 수신자 buffer의 빈 공간 생기는 속도는 application이 가져가는 속도로 속도가 빨라지면 N또한 커진다. 즉, 처리 속도에 따라 N은 가변적

```
Ex) sending buffer: 10000B / receiver buffer: 5000B / 1 packet당 1KB

이 경우 N: 5000B 이고 1 packet 당 1KB=1000B이므로 5개의 패킷으로 나눠서 5000B를 보낼 수 있다.
ACK받을떄까지 기다리며, 그전까지 이 이상은 전송하지 않는다.
```



**<span style="color:blue">Silly Window Syndrome</span>**: 보내는 양이 작아서 header size overhead가 커지는 상황

1. 송신측에서 발생하는 신드롬

   * 발생이유: application이 너무 천천히 TCP sending 버퍼에 데이터를 보내서 발생

   * 해결: Nagle 알고리즘

     1. 첫 데이터라면 size상관없이 window size크기이내에 보냄

     2. 이후, 데이터가 buffer에 들어와도 MSS(Maximum Segment Size)를 만족할 때까지 전송하지 않는다. (packet하나 완성되면 보냄)

     3. MSS만족하지 않을 경우 다음 ACK 올때까지만 (RTT(round trip time, 왕복시간)) 기다리다 보냄 => 계속 기다리면 application에 영향을 주기 때문

2. 수신측에서 발생하는 신드롬

   * 발생이유: 수신측 application이 처리하는 속도가 느려 rwnd크기 작게해서 ack 전송

   * clark 해결방법

     1. buffer의 가능 size가 MSS크기 or buffer/2 크기가 될 때까지 rwnd=0으로 전송 (받을 공간 없으므로 전송하지 말라는 의미)

     2. rwnd=0을 받은 송신측은 send를 중단
     3. buffer 가능 크기가 MSS크기 or buffer/2 크기가 되면 rwnd값을 제대로 전송

   * 해결2: 확인응답의 지연 (ACK전송 지연)

     1. ack안오면 client에서 window size크기만큼 전송하다가 stop한다.
     2. 일정 크기 이상의 빈 공간 생겼을 때 수신측에서 ACK을 보냄으로써 송신측 window size 조정이 가능해진다.



## Error Control (에러제어, packet 없어지는 경우)

에러제어는 checksum, acknowledgement(ACK), time-out을 통해 달성한다.



**ACK의 규칙**

1. ACK의 개수 줄이기 (기본 연산)
   * rule1: 보낼 data가 존재한다면 data와 ACK을 하나의 packet으로 보내기
   * rule2: ACK 지연 - 500ms 기다려서 application에서 data온다면 같이 보내기
   * rule3: 받은 packet 2개당 ACK한개 보내기, 500ms 기다리다 2개 들어오면 바로 전송
2. 응급 상황 시 ACK 바로 보내기
   * RTO timer: 보내는 packet마다 존재. packet보낸 후 타이머 작동되고 time-out까지 ack받지 못하면 재전송한다. (RTT(왕복시간)을 이용해 구하므로 혼잡상태에 따라 값 달라짐)
   * rule4: packet이 없어진 것을 감지하면 500ms기다리지 않고 바로 ACK보내기
   * rule5: 잃어버린 packet이 오면 500ms 기다리지 않고 ACK보내기
   * rule6: 중복된 packet 받으면 바로 ACK보내기



**3 duplicated ACK**

중복된 ACK 세번 받으면 packet-loss를 감지하고 RTO time-out까지 기다리지 않고 다시 packet을 보낸다.



**ACK 손실**

보통 ACK의 손실은 큰 문제를 발생시키지 않지만 ACK손실이 deadlock 발생시키는 경우가 있다.

1. packet 전송을 중단한 상태에서 rwnd=k (k!=0) 패킷이 손실된다면 클라이언트와 서버 둘다 보낼(받을) 수 있는지 계속 기다리게 된다. 
2. 해결: 송신 측에서 수신 측으로 probe(1 byte, 원래 500bytes)를 주기적으로 보내 ACK과 함께 rwnd 정보를 계속 받아 packet을 보낼 수 있는지를 확인



## Congestion Control (혼잡 제어)

**네트워크 상황을 고려**하여 혼잡이 발생하지 않도록 한다. (공용선을 사용하므로 혼잡 발생)

* 병목현상 (bottlenect): input이 output보다 더 작은 경우 버퍼 크기를 넘게 되면 packet을 버린다. 혼잡에 의해 라우터가 패킷을 버리며 packet손실의 대부분 발생 이유이다. 이는 전체 시스템에 영향을 끼친다.
* 혼잡발생 > packet 손실 > delay 증가 > throughput (시간당 받는 양) 감소
* cwnd: 혼잡 윈도우 크기, window size를 상대방이 고려(rwnd)하여 조정할 경우 size가 너무 커지면 네트워크가 죽을 수 있다. 이에 네트워크 상황을 고려한 cwnd도 함께 이용해 크기 설정



**혼잡 정책**

중앙통제가 아니므로 보내는 양을 스스로 조절해야 한다!!

* threshold: default값. 초기 외부 혼잡과 상관없음

* SS(slow start): 처음시작 시 cwnd = 1부터 threshold까지 2배씩 증가

* AI(addictive increase): threshold이후 1씩 값 증가

* MD(multiplicative decrease): 혼잡 발생시 절반으로 값 줄이기

* 값 증가는 RTT(왕복시간)마다 일어난다.



## TCP timers

**Retransmission timeout (RTO)**

재전송을 위한 타이머, RTT(rount trip time)을 이용해 계산하며, 네트워크 혼잡상태에 따라 값이 변한다.



**Persistence timer**

교착상태를 해결하기 위해 사용, 영속타이머가 만료되면 probe 세그먼트 전송



**Keepalive timer**

오랜 기간 동안 idle상태에 있는 것 방지한다, 서버가 2시간 동안 클라이언트로부터 세그먼트를 전송받지 못하면 probe세그먼트 전송



**TIME_WAIT**

FIN -> FIN+ACK -> ACK 이후 client가 들어가는 상태로 서버가 fin 재전송할 경우와 데이터가 늦게 도착할 것을 대비하여 client를 바로 종료시키지 않고 일정 시간 대기한다.

