---
title: "Java : 개념"
excerpt: "Java? 컴파일 과정? Call by value  vs Call by reference ?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-12-21
---

# Java (자바)  

**개념**: C언어 + 객체 지향성 = C++과 달리, 처음부터 **객체 지향 언어로 개발된 프로그래밍 언어**  

**특징** 

1. **자바가상머신(Java Virtual Machine, JVM)**을 사용해, 운영체제와 독립적으로 동작 가능. 때문에 어느 운영체제에서나 같은 형태로 실행됨
2. 함수 호출 시 **call by value**방식을 가진다.

**장점**  

1. 운영체제와 독립적 실행
2. 자동 메모리 관리 등을 지원해 다른 언어에 비해 안정성 높음
3. 연산자 오버로딩을 금지하고, 제네릭을 도입함으로써 코드의 가독성을 높임
4. 불필요한 기능을 과감히 제거해 다른 언어에 비해 배우기 쉬움
5. 자바에 관한 수많은 참고 자료를 찾을 수 있음

**단점**

1. 실행을 위해 자바 가상 머신을 거쳐야 하므로, 다른 언어에 비해 속도가 느림
2. 예외 처리가 잘 되어 있지만, 개발자가 일일이 처리를 지정해 줘야 한다는 불편함
3. 다른 언어에 비해 자성해야 하는 코드이 길이가 긴 편



# 컴파일 과정

자바가 OS에 독립적으로 실행될 수 있는 이유는 JVM덕분이다. JVM의 어떠한 기능 때문에 OS에 독립적으로 실행도리 수 있는지 컴파일 과정을 통해 알아보자.



**자바 컴파일 순서**

1. 자바 소스코드(.java) 작성

2. 자바 컴파일러(Java Compiler)가 자바 소스파일을 컴파일하여 자바 바이트 코드(.class)파일로 변환

   * 자바 바이트 코드: 

     자바 가상 머신이 이해할 수 있는 언어로 변환된 자바 소스코드를 의미. (컴퓨터는 읽을 수 없다.)

     바이트 코드의 각 명령어는 1바이트 크기의 Opcode와 추가 피연산자로 이루어짐.

     자바 바이트 코드는 자바 가상 머신만 설치되어 있으면, 어떤 운영체제라도 실행 가능

3. 컴파일된 바이트 코드를 JVM의 클래스 로더 (class loader)에게 전달

4. 클래스 로더는 동적로딩(dynamic loading)을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크하여 런타임 데이터 영역(runtime data area), 즉 JVM의 메모리에 올림

   * 클래스 로더 세부 동작
     1. **로드**: 클래스 파일을 가져와서 JVM의 메모리에 로드
     2. **검증**: 자바 언어 명세(Java Language Specification) 및 JVM 명세에 명시된 대로 구성되어 있는지 검사
     3. **준비**: 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당 (필드, 메서드, 인터페이스 등)
     4. **분석**: 클래스의 상수 풀 내 모든 심볼릭 래퍼런스를 다이렉트 레퍼런스로 변경
     5. **초기화**: 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화 (static 필드)

5. 실행엔진(execution engine)은 JVM 메모리에 올라온 바이트 코드를 명령어 단위로 하나씩 가져와 실행.

   * 실행 엔진의 두가지 방식
     * 인터프리터: 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽고 해석하여 실행. 각각의 실행은 빠르나, 전체적인 실행 속도가 느리다는 단점.
     * JIT 컴파일러(Just-In-Time Compiler): 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 방식으로 바이트 코드 전체를 컴파일하여 바이너리 코드로 변경하고  이후에는 해당 메서드를 더이상 인터프리팅 하지 않고, 바이너리 코드로 직접 실행하는 방식 / 하나씩 인터프리팅 하는 것이 아닌 코드 전체가 컴파일된 바이너리 코드를 실행하므로 실행속도는 인터프리팅 방식보다 빠름.



# Call by Value? Call by reference?

두 가지 함수 호출 방식에 대해 swap함수를 이용해 생각해 보자.

(참고: 함수는 호출될 때, 메모리 공간 안에서 함수를 위한 별도의 임시공간이 생성되고 함수 종료 시 사라진다.)

```c++
void swap_call_by_value(int a, int b){
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

void swap_call_by_reference(int *a, int *b){
    int *temp = *a;
    *a = *b;
    *b = *temp;
}
```

**Call by value**

- 값에 의한 호출
- 함수 호출 시 전달되는 **변수 값**을 복사해서 함수 인자로 전달한다.
- 이때, 복사된 인자는 함수 안에서 지역적으로 사용되므로 local value에 속하고, 함수안에서 값이 변경되더라도 외부 변수 값은 변경되지 않는다.
- 즉, 값을 변경해도 원본 값은 유지되므로 call by value방식의 swap함수 호출 후 값은 변경되지 않는다.

**Call by reference**

* 참조에 의한 호출
* 함수 호출 시 인자로 전달되는 변수의 **레퍼런스**를 전달한다.
* 따라서 함수 안에서 인자 값이 변경되면, argument로 전달된 객체의 값도 변경된다.



**Java 함수 호출 방식 - Call by value**

자바의 경우 c/c++와 같이 변수의 주소값 자체를 가져올 방법이 없으며, 이를 넘길 수 있는 방법 또한 없다.

java의 데이터 타입으로는 2가지가 존재하는데 (primitive type, reference type),  reference type을 사용할 때 원본 값 변경이 된다는 점에서 call by reference와 착각할 수 있다.

왜 Java가 call by value인지 이제부터 알아보자.



C/C++은 변수가 생성될 때 새로운 메모리 공간을 할당해 주고 해당 공간에 값을 덮어씌우는 형식으로 값을 할당한다. 

반면, Java경우 변수를 생성할 때마다 새로운 메모리 공간을 할당해 주는 것은 동일하지만, 그 메모리 공간에 값 자체를 저장하는 것이 아니라 **값을 다른 메모리 공간에 할당하고 이 주소값을 변수의 메모리 공간에 저장**한다.

즉, 실제 값은 다른 곳에 저장되어 있고 그 값을 가르키는 주소가 변수에 저장된다.

primitive type (int, float, char, boolean 등)은 함수에 인자를 전달해 호출할 때 기존 생각하던 call by value에 의해 원본 값은 영향을 받지 않는다.

**reference type**(class, instance, array 등)은 함수에 인자를 전달해 호출할 때 해당 객체의 주소값을 복사하여 이를 가지고 사용한다.

따라서, 원본 객체의 프로퍼티까지는 접근이 가능하나, 원본 객체 자체를 변경할 수는 없다.

예를 통해 알아보자.

```java
public class CallByBale{
    public static void main(String[] args){
        Person P = new Person("Woono");
        callByValue(P);	//이 함수를 통해 p의 name속성의 값이 "kevin"으로 변경되었다.
        call(p);	//호출 후에도 p의 name값은 "kevin"으로 동일하다.
    }
    
    public static void callByValue(Person P){	//p에는 원본 p의 주소가 저장되어 있으므로 원본의 name값에 접근 가능하다. (객체의 프로퍼티까지 접근 가능)
        p.name = "kevin";
    }
    public static void call(Person P){	//p에 새로운 객체를 할당할 경우 원본 p와 가리키는 값이 달라지고 각자의 길을 간다. (원본 객체 자체를 변경할 수는 없다.)
        p = new Person("AAA");
    }
}

class Person{
    String name;
    
    public Person(String name){
        this.name = name;
    }
}
```





