---
title: "네트워크 : OSI계층과 TCP/IP"
excerpt: "OSI? 7계층? TCP/IP프로토콜?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-13
---

## 프로토콜

공통의 데이터 교환 방법 및 순서에 대해 정의한 의사소통 약속, 규약 또는 규칙 체계를 말한다.

즉, **컴퓨터와 네트워크 기기가 상호 간에 통신하기 위한 규칙**

**통신 프로토콜**

* 네트워크상 통신회선을 통해서 컴퓨터, 단말기와 같은 시스템 간에 내부적으로 통신, 접속하기 위하여 정보, 자료, 메시지 등을 주고 받는 프로토콜
* TCP/IP: 가장 널리 사용되는 통신 프로토콜 (인터넷용으로 개발되어 기본을 사용되는 통신규약)



## OSI

**OSI (Open System Interconnection, 개방형 시스템간 상호 접속)**

* ISO(국제 표준화 기구)에서 **컴퓨터의 통신, 네트워크간 상호접속을 용이하게 하기 위해** 규정한 네트워크 프로토콜 (**통신 규약의 표준화**)
* 실제 컴퓨팅 장치나 네트워크 장치를 만들 때 **OSI모델을 참조하여 모든 통신장치를 만든다.**



## OSI 7계층

* 네트워크에서 **통신이 일어나는 과정을** 7단계로 나눈 것
* **계층마다 packet이름이 다르다** > 이유? 오류발생 시 오류 발생한 단계를 쉽게 알 수 있다.
* **계층을 나눈 이유**
  * 통신이 일어나는 과정을 단계적으로 파악할 수 있다
  * 특정 단계에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건드리지 않고 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있다. (각 단계가 독립적)
* 다른 layer의 data를 유지한 상태로 해당 layer에서 여러 정보를 담은 header를 만들어 data 뒤에 붙여 당므 layer로 보낸다.
  * Encapsulation: 데이터 전송 시 7 -> 1 단계로 data뒤에 헤더 20bytes씩 추가되어 이동
  * Decapsulation: 데이터 받을 때 1 -> 7 단계로 header를 제거하여 여러 검사를 하고 다음 layer로 이동
* OSI 7 layer model (1~3계층은 하드웨어로, 4~7계층은 소프트웨어로 구현)
* Ethernet: 네트워크를 구성하는 방식 중 한 방법으로 각 기기들이 MAC주소를 가지고 호스트간의 데이터를 주고받을 수 있는 방식이다. (회선상에서 데이터를 전송하는 여러 가지 방식들 중 하나 대표적인 네트워크 형태)
* Ethernet implementation (네트워크에서 physical layer와 data link layer)
  * 같은 네트윅에 있는 컴퓨터들을 연결하기 위해 멀티탭 역할을 하는 장비들을 사용
  * **filtering**: 단순 컴퓨터들을 연결하는 역할 경우 각각의 컴퓨터들의 위치를 알 수 없기 때문에 데이터를 모든 컴퓨터에게 보내게 된다. 하지만 원하는 컴퓨터의 위치를 알고 있다면 모두에게 보내지 않고 해당 link로만 보낼 수 있다.
  * physical layer 장비: repeater, hub (filtering 불가, 멀티탭 역할만)
  * data link layer 장비: bridge, switch (filtering 가능, 멀티탭 역할)



OSI 7 layer에 대해 자세히 보자. (각 계층별 의사소통을 한다.)



**physical layer (물리 계층, 1계층)**

* 전송단위: bits
* 데이터를 전기적 신호로 변환해서 통신 케이블로 주고받음 (0과 1)
* 알고리즘, 오류제어 기능이 없다. (이 계층만 없음)
* 장비: Hub(허브), Repeater(리피터), Cable

**Data link layer (데이터 링크 계층, 2계층)**

* 전송단위: frames
* **Hop-to-Hop delivery**: 목적지까지 자동으로 데이터가 전달되는 것이 아니다. MAC주소를 이용해 정확한 장치로 정보를 전달하여 목적지까지 전달
* 인접한 노드간 신뢰성 있는 데이터 전송을 제어: 흐름제어, 오류제어, 회선제어
* 장비: Bridge(브릿지), Switch(스위치)

**Network layer (네트워크 계층, 3계층)**

* 전송단위: datagram
* **From Source to Destination**: 경로를 선택하고 IP주소를 정하여 경로에 따라 패킷을 전달
* 다중 네트워크 링크에서 패킷을 발신지로부터 목적지로 전달할 책임을 갖는다.
* 주요기능: **Routing** (목적지로 가기 위한 경로 선택)
* 장비: Router(라우터, 네트윅과 네트윅을 연결)

**Transport layer (전송 계층, 4계층)**

* 전송단위: segment
* **Process to Process**: 전체메시지를 발신지 대 목적지간 제어와 에러를 관리
* 종단간 신뢰성 있는 통신을 보장한다.
* 분할과 재조합, 연결제어, 흐름제어, 오류제어, 혼잡제어 수행
* **port number(app별 고유 번호)**를 부여한다. (어느 application 으로 보낼 것인지 지정)
* 프로토콜: TCP, UDP

**Session layer (세션 계층, 5계층)**

* 전송단위: data
* 응용 프로그램 간의 연결을 지원
* 사용자 간의 포트연결이 유효한지 확인하고 설정
* 연결 세션에서 데이터 교환과 에러 발생시의 복구를 관리

**Presentation layer (표현 계층, 6계층)**

* 전송단위: data
* 데이터를 하나의 표현 형태로 변환
* 필요한 번역을 수행하여 두 장치가 일관되게 전송데이터를 이해할 수 있도록 함
* ex. 그래픽의 확장자(jpg, gif, mpg)

**Application layer (응용 계층, 7계층)**

* 전송단위: message
* 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 해주는 계층
* 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행
* 사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등 서비스를 제공
* 프로토콜: 텔넷, http, ssh, smtp, ftp



## TCP/ IP 프로토콜

OSI 7계층보다 먼저 개발된 네트워크 모델, 5계층으로 구성 (5,6,7단계가 하나의 단계) -> 1,2계층을 합치면 4계층

**실질적인 통신은 TCP/IP프로토콜 모델을 기반**으로 구현됨

* physical : application-specific address
* data link : port address (application 나타내는 주소)
* network : logical address (IP 주소)
* transport : physical address (MAC 주소)
* application



