---
title: "데이터베이스 : 면접 질문 정리"
excerpt: ""

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-18
---

**데이터베이스란**

여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합해 관리되는 데이터들의 집합을 의미합니다.

파일시스템과 달리 자료항목의 중복을 없애고 자료를 구조화해 저장함으로써 자료검색의 효율성을 높습니다.

**데이터베이스 사용 이유**

데이터베이스를 사용하는 이유에는 파일 시스템이 있습니다. 데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용해 데이터를 관리했었습니다. 파일시스템에서는 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하고 (독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어 있어야 하므로) 응용프로그램과 데이터간의 의존관계가 존재했습니다. 때문에 데이터의 구조, 접근 방법이 변경된다면 기존 프로그램과 데이터를 함께 변경해야 했으며, 이로인해 데이터 종속성 문제와 중복성, 데이터 무결성 문제가 발생했었습니다. 데이터베이스를 사용해 이러한 문제를 해결할 수 있습니다.

**데이터베이스의 특징**

데이터베이스의 특징으로는 크게 5가지를 들수 있습니다.

먼저, 응용프로그램과 데이터간 독립적으로 존재해 한쪽의 수정이 다른쪽에 영향을 미치지 않습니다.

* 물리적: 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
* 논리적: 데이터베이스는 논리적 구조로 다양한 응용프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.

두번째로, 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 유지합니다.. (여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 됩니다.)

세번째로, 데이터의 보안을 보장합니다. 보안성이 인가된 사용자들만 데이터베이스나 내부 자원에 접근할 수 있도록 계정관리 또는 접근권한을 설정함으로써 모든 데이터의 보안을 구현할 수 있습니다.

네번째로, 연관된 정보를 논리적 구조로 관리함으로써 데이터의 일관성을 보장합니다.

마지막으로, 데이터를 통합하여 구성함으로써 데이터의 중복을 최소화합니다.

**데이터베이스의 성능**

데이터베이스의 성능 이슈는 디스크 I/O를 어떻게 줄이느냐에서 시작됩니다. 디스크 I/O란 디스크 드라이브의 플래터(원반)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미합니다. 이 때 데이터를 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 올김는 단계에서 결정됩니다. 즉, **디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 따라 결정된다고 불 수 있습니다.**

I/O작업에는 순차 I/O와 랜덤 I/O가 존재하며, 순차 I/O가 더 빠를 수박에 없습니다. 하지만 현실에서는 대부분 랜덤 I/O작업으로 이루어지며, DB 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적입니다.

**데이터베이스 관리 시스템**

데이터베이스를 관리하며 응용프로그램들이 데이터베이스를 공유하여 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어를 의미합니다. 종류로는 Oracle, mysql 등이 있습니다.

**Oracle vs mySQL**

ORACLE: 대규모 트랜잭션 처리/ 여러 서버에 대용량 DB분산 / 절차 언어 통해 DB내장 프로그램 작성 지원 (트리거, 독립 실행)

MySQL: 단일 DB / 대용량 DB x / DB 복원 저장점 없음 (COMMIT과 ROLLBACK만 존재)

**Data language**

1. DDL : DB를 정의하는 언어로 데이터 구조를 생성, 수정, 삭제하는 등의 데이터의 전체 골격을 결정하는 역할
2. DML: 정의된 데이터베스에 입력된 레코드를 조회, 수정 또는 삭제하는 등의 역할을 하는 언어로 실질적으로 데이터를 처리하는데 사용됩니다.
3. DCL: 데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는 등의 역할을 하는 언어입니다. (데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행제어 등을 정의하는데 사용합니다.)

**인덱스란 무엇인가?**

인덱스란 책의 맨 처음이나 맨 마지막에 존재하는 색인이라고 할 수 있습니다. 데이터베이스 분야에 있어서 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조입니다. 칼럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 인덱스를 만들어 테이블의 데이터 검색에서 걸리는 시간을 줄여줍니다.

DBMS의 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 원하는 값을 탐색하는데는 빠르지만 값을 추가, 삭제, 수정하는 경우 쿼리문 실행 속도가 느려집니다. 

**인덱스 자료구조**

* B+- tree 인덱스 알고리즘: 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘으로, 칼럼의 값을 변경하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘입니다.
* hash 인덱스 알고리즘: 칼럼의 값으로 해시 값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로 매우 빠른 검색을 지원합니다. 하지만 값을 변형해 인덱싱하므로, 값의 일부만으로 검색하고자 할 때는 사용할 수 없습니다. 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용됩니다.
* 왜 index를 생성하는데 b-tree를 사용하는가?
  * 데이터에 접근하는 시간복잡도가 O(1)인 hash table이 더 효율적인 것 같지만 select질의 조건에는 부등호 연산도 포함됩니다. hash table경우 동등연산에 특화되어 있는 자료구조로 부등호 연산과 같은 작업에서 적합하지 않습니다.

**Primary index vs Secondary index**

**인덱스의 성능과 고려할 사항**

* DML(삽입, 삭제, 수정) 이 많은 테이블 경우 인덱스시에도 수정 작업이 동시에 발생해 많은 인덱스 생성시 성능 부하가 발생하므로 인덱스 생성이 별로 좋지 않다.
* 테이블 건수가 적으면 인덱스 생성 안함 > 풀 스캔이 더 빠르므로
* 컬럼: 유일성이 좋거나 넓은 값을 가지고 NULL값이 많이 없는 것을 지정
* 자주 쓰는 컬럼을 앞으로 지정
* SQL 쿼리가 인덱스를 활용할 수 있도록 구현

**정규화란**

관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하고 각종 이상현상을 방지하기 위해 데이터를 구조화하는 작업을 의미합니다. 정규화 과정을 거치게되면 특정 조건을 만족하는 릴레이션의 스키마 형태에 따라 여러 정규형으로 나뉩니다.

**갱신이상의 종류**

갱신 이상의 종류로는 삽입이상, 삭제이상, 수정이상이 존재합니다.

삽입 이상: 불필요한 정보를 함께 저장하지 않고는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능

갱신 이상: 반복된 데이터 중 일부를 갱신할 때 데이터의 불일치가 발생

삭제 이상: 필요한 정보를 함께 삭제하지 않고는 어떤 정보를 삭제하는 것이 불가능

**함수적 종속**

엔티티를 구성하는 속성간 함수적 종속이 존재하며, 각각의 정규형마다 만족해야하는 함수적 종속성이 있습니다. 각 정규형의 조건을 만족하지 못하는 정규형을 나쁜 릴레이션으로 파악해 졍규화과정을 거칩니다.

함수적 종속이란 속성 데이터들의 의미와 속성들간의 상호 관계로부터 유도된 제약조건의 일종입니다. 속성 X와 Y가 존재할 때, X의 값이 Y를 유일하게 결정한다면 X는 Y를 함수적으로 결정한다고 합니다.

**정규형**

제1 정규형: 릴레이션의 모든 속성에 대한 domain이 오직 원자값만을 포함해야 한다. 

제2 정규형: 모둔 속성이 완전 함수적 종속을 만족해야 한다.

* 완전 함수적 종속: X가 Y를 함수적으로 결정한다고 할 때, X의 어떠한 속성이라도 제거하면 더이상 함수적 종속성이 성립하지 않는 경우를 말합니다. 즉, 키가 아닌 열들이 각각 후보키에 대해 결정되는 릴레이션을 형태입니다.

제3 정규형: 어떠한 비주요 속성도 기본키에 대해 이행적으로 종속되지 않는 경우를 말합니다.

* 이행적 함수적 종속: X->Y, Y->Z 경우 추론할 수 있는 X->Z의 종속관계를 의미합니다. 즉, 기본키 이외에 다른 컬럼이 그 외 다른 컬럼을 결정 할 수 있는 것입니다.

BCNF: 함수적 종속관계에서 모든 결정자가 super key인 경우 만족합니다. 

제4 정규형: 다치 종속 관계를 제거한 정규형 (두 속성이 일대다 대응이 되는 경우)

제5 정규형: 후보키를 통하지 않은 조인종속을 제거한 정규형

**3NF와 BCNF 비교**

3NF는 무손실 조인분해와 조인종속 분해가 가능하지만 BCNF는 무손실조인분해는 가능하나 조인종속분해가 불가능하다.

예) 종속관계가 A,B->C , C->B 가 있을 때 -> BCNF만족 안함 분해시 -> (A, C), (C, B)로 나눠진다. a,b->c 관계를 만족하기 위해 join연산이 필요하다.

**무손실 분해**

린레이션 R을 분해할 때 분해 전 테이블과 분해 된 테이블을 join해 비교했을 때 결과가 같은 분해를 의미합니다.

**정규화 장점**

1. 각종 이상현상 문제 제거
2. db구조 확장 시 재 디자인을 최소화. 이는 dB와 연동된 응용 프로그램에 최소한의 영향만을 미치게 되며 응용프로그램의 생명을 연장시킴
3. 사용자들에게 데이터 모델을 더욱 의미있게 제공 - 정규화된 테이블과 그 사이 관계는 현실 세계에서의 개념과 그들간의 관계를 반영하낟.

**단점**

1. 릴레이션의 분해로 join연산이 많아진다. 이를 통해 질의 응답시간 늦어질 수 있다.

**단점에 대한 대응책**

조회를 하는 sql문장에서 많은 조인에 의한 성능저하가 나타나는 경우에 반정규화를 적용하는 전략이 필요합니다.

* 반정규화: 정규화된 엔티티, 속성, 관계를 시스템의 성능 향상 및 개발과 운영의 단순화를 위해 중복 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법 중 하나이다. 디스크 I/O량이 많아서 **조회의 성능 저하**되거나, 조인으로 인한 성능저하, 컬럼을 계산하여 조회할 때 성능이 저하될 것이 예상되는 경우 반정규화를 수행합니다.
* 반정규화 대상:
  * 자주 사용되는 테이블에 엑세스 하는 프로세스의 수가 가장 많고, 항상 일정한 범위만을 조회하는 경우
  * 테이블에 대량 데이터가 있고 대량의 범위를 자주 처리하는 경우, 성능 상 이슈가 있을 경우
  * 테이블에 지나치게 많은 조인으로 데이터 조회하는 것이 기술적으로 어려운 경우
* 주의할 점: 반정규화를 과도하게 하다보면 데이터의 무결성이 깨질 수 있습니다. 또한 입력, 수정, 삭제의 질의문에 대한 응답시간이 늦어질 수 있습니다.

**트렌잭션이란**

트랜잭션이란 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능를 수행하기 위한 작업의 단위로 작업의 완정성을 보장해줍니다.

**트랜잭션과 lock**

잠금(lock)이란 여러 커넥션에서 동시에 동일 자원(레코드나 테이블)을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할로 동시성을 제어하기 위한 기능입니다.

**트랜잭션의 특성**

1. 원자성(atomicity): 만약 트랜잭션 중간에 어떤 문제가 발생한다면 트랜잭션에 해당하는 어떤 작업 내용도 수행되어서는 안되며 아무런 문제가 발생되지 않았을 경우에만 모든 작업이 수행되어야 한다.
2. 일관성(consistency): 트랙잭션이 완료된 다음 상태에서도 일어나기 전 상황과 동일하게 데이터의 일관성을 보장해야 한다.
3. 고립성(isolation): 각각의 트랜잭션은 서로 간섭없이 독립적으로 수행되어야 한다.
4. 지속성(durability): 트랜잭션이 정상적으로 종료된 다음에는 영구적으로 데이터베이스에 작업 결과가 저장되어야 한다.

**트랜잭션의 상태**

```
                             -> partially committed -> committed
begin transaction -> active       ↓
                             -> failed -> aborted
```

**partially committed 와 committed의 차이**

partially committed는 commit요청이 들어온 상태로 commit을 문제없이 수행할 수 있으면 committed로 전이, 오류가 발생할 경우 failed로 이동된다.

**트랜잭션을 사용할 때 주의할 점**

트랜잭션의 범위를 최소화 하는 것입니다. 일반적으로 데이터베이스의 커넥션의 개수는 제한적이므로 각 단위 프로그램이 커넥션 소유시간이 길어진다면 사용 가능한 여유 커넥션의 개수가 줄어들게 됩니다. 그러다 어느 순간에는 커넥션 소유를 위해 대기하는 상황이 발생하기 때문에 트랜잭션이 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋습니다.

**교착상태**

교착상태란 두 개 이상의 트랜잭션이 특정자원의 잠금을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 잠금을 요구하면 아무리 기다려도 상황이 바뀌지 않는 상태가 되며 이를 가리킵니다.

**statement vs preparedstatement**

statement경우 쿼리문장에 대해 매번 parse부터 fetch까지 (parse->bind->execute->fetch) 모든 과정을 수행해야 하지만 prepared statement 경우 parse과정을 최초1번만 수행하고 이후 과정에서 생략이 가능하므로 효율을 높일 수 있습니다. prepared statement는 pare과정을 거친 후 생성된 결과를 메모리 어딘가에 저장해두며 필요할 때마다 사용합니다. 반복적 사용을 위해 자주 변경되는 부분을 변수로 선언해 두고 매번 다른 값을 바인딩하여 사용하며, 이부분을 바인딩 변수라고 합니다.

쿼리의 문법 전처리과정이 미리 선 수행되기 때문에 바인딩 데이터는 sql 문법적인 의미를 가질 수 없습니다. 따라서 prepared statement를 통해 sql인젝션 공격(클라이언트의 입력값을 조작해 서버의 db를 공격할 수 있는 방법)에서 안전하게 구현가능합니다.

prepared statement는 보통 변수를 설정하고 바인딩하는 static sql이 사용되며, statement에서는 쿼리자체에 조건이 들어가있는 dynamic sql이 사용됩니다.

**view**

사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 이름을 가지는 가상테이블입니다.

저장장치에 물리적으로 존재하지 않으며 여러번 사용되는 질의를 view로 만들면 사용시 편리합니다.

단점: 독립적인 인덱스를 가질 수 없으며, 뷰의 정의를 변경할 수 없고 삽입,삭제,갱신,연산경우 제약이 따릅니다.

**view 와 with**

with절은 view와 쓰임새가 비슷하지만, 한번 만들면 drop할 때 까지 사용 가능한 view와 달리 with절은 한 번 실행한 query문 내에 정의되며 해당 쿼리문에서만 사용가능합니다.

**무결성 제약조건**

테이블에 부적절한 자료가 입력된 것을 방지하기 위해 컬럼에 대해 정의하는 여러 가지 규칙을 의미하며, 데이터의 정확성과 일관성을 보장합니다.

**무결성의 종류**

* 도메인 무결성: 속성이 정의되어 있는 영역을 벗어나지 않도록 규정하는 것으로 check제약(입력된 값의 범위를 정해 놓는 것), default제약(입력 값 지정 안할 때 기본 값), not null제약이 있습니다.
* 참조 무결성: 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 가지는 규정입니다. foreign key(참조되는 relation값에 없는 값을 참조할 수 없도록 제약)와 cascading actions(참조되는 relation에 삭제와 갱신이 수행될 경우 참조하는 relation에서 해당 값에 대한 수삭제와 갱신이 함께 일어남)이 있습니다.
* 개체 무결성: 하나의 테이블에 중복된 행이 존재하지 않도록 규정하는 것으로 unique제약과 primary key제약이 있습니다.

**시퀀스**

자동으로 순차적으로 증가하는 순번을 반환하는 데이터베이스 객체입니다. 보통 기본키값에 중복값을 방지하기 위해 사용합니다. 

사용이유: 캐쉬에 상주하고 있어 데이터를 불러오는 속도가 빠릅니다.

**트리거**

특정 테이블에 insert, delete, update와 같은 dml문이 수행되었을 때, 데이터베이스에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램입니다.

사용이유: 데이터 무결성 강화, 업무 처리 자동화, 업무 규칙 보장

**데이터웨어하우스**

DB축적 데이터를 공통의 형식으로 변환해 의사결정에 도움을 주는 DB

