---
title: "네트워크 : Network layer (IP, URP, ICMP, ARP)"
excerpt: ""

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-13
---

## IP

**source to destination**: routing과 delivery에 필요한 정보를 header에 포함시킨다.

버전: IPv4, IPv6 (주소길이가 다르다)

packet의 명칭: datagram



**datagram의 encapsulation**

* 데이터크램의 min길이 = 46bytes
* max = MTU (Maximum Transfer Unit, 데이터그램의 최대 크기)

* min보다 작으면 46bytes를 만족하도록 padding추가 후 캡슐화, max보다 크면 **단편화** 후 캡슐화



**단편화(Fragmentation)**

데이터그램의 크기가 크면 MTU 크기에 맞게 데이터그램의 데이터를 나누는 것 (같은 데이터그램임을 나타내는 의미로 ID가 같다)

* 네트워크별로 MTU가 다르므로 해당 네트워크의 MTU에 맞게 사이즈 크면 단편화
* **단편 재조립**: **최종 목적지**에서 단편들로부터 원래 데이터그램을 생성한다. 이때, header에 적힌 offset을 보고 순서를 맞춘다.
* 재조립 time-out: IP계층은 데이터그램의 어떤 단편이 처음 도착하면 타이머를ㅇ 시작하고 일반적인 타임아웃은  30~60초, 타임아웃 시간이 지나면 같은 ID를 가진 단편들 폐기
* **단편화 단점**: **단편 손실 시 데이터그램 전체를 재전송 해야한다** > TCP를 MTU고려해서 미리 MSS로 segment나눌 경우 단편을 좀 더 예방할 수 있다.
  * IP에서 MTU에 맞게 fragmentation하는 경우: 재조립을 위해 타임아웃 시간동안 기다렸다가 전체 폐기 후 3DA에 의해 packet loss 감지하여 상대가 재전송하다.
  * TCP에서 MTU미리 고려해서 segment작게 만들 경우: 미리 작게 만들기 때문에 IP에서 단편화하지 않아도 된다. 이에 목적지에서 재조립을 기다리지 않고 3DA에 의해 재전송 받으며, packet loss감지가 더 빠르다.
  * 

**IP header options**

* record route: 패킷의 전달 경로를 기록 (전달될 때마다 차례로 기록됨)
* source route: 전달 경로를 packet에 미리 저장하고, 그 경로를 따라 패킷이 전송하게 함
  * strict source route: 지정된 경로로만 이동 가능하고 경로 이상 시 ICMP메시지 전송 / 주로 network 관리자가 길을 만들고 그 경로로 잘 이동되는지 검사용으로 쓰인다.
  * loose source route: 지정된 경로를 거쳐서 가면 된다. 즉, 다른 경로 사용 가능
* timestamp: 패킷 경로상의 라우터에 도착하는 시간을 기록



**Delivery and Forwarding**

네트워크 레이어는 하위 레이어에서 패킷이 움직이는 것을 다루는 역할을 하며, 최종 목적지로 가기 위한 다음 hop을 routing table을 통해 찾아 패킷을 전달함



## IPv4 Address

IP계층에서 사용되는 internet에 연결된 각 장치를 식별하기 위한 식별자

* 32bit 주소이며, 전세계 하나씩 밖에 없다.
* 현 네트워크 IP주소 체계에 해당된다.
* 표기: 실제는 32bit 숫자 1개 -> 읽기 힘들어서 1byte씩 총 4byte로 끊어 표기
* 예) 127.0.0.1
* 주소 표현 방식: 계층적 주소
  * 주소 첫 부분은 접두사(prefix)로 네트워크를 정의하고, 두번째 부분은 접미사(suffix)로 노드(장치의 인터넷으로 연결)를 정의한다. (prefix = netID, suffix=HostID)
  * **접두사는 클래스 기반 주소 지정과 클래스 없는 주소 지정으로 나눠진다.**
* 각 네트웍크의 시작주소와 마지막 주소는 할당하지 않는다.
  * 시작주소: 네트워크의 주소 / 각 네트워크를 구분
  * 마지막 주소: directed broadcast용으로 사용
* subnet: 하나의 network로 관리할 경우 네트윅이 너무 커서 관리가 비효율적, 보안에 취약하기 때문에 subnet으로 나눠관리한다.
* **loopback address**: 한 컴퓨터에서 client와 server를 설정하고 네트워크 프로그래밍이 잘 동작하는지 보기 위한 주소 (127.#.#.# 형식)
* 사설 주소: 내부망에서 사용하는 주소로 정해져있음
* 전송 방식
  * unicast - 1:1 communication (server : client)
  * broadcast - 1:all (목적지 주소를 255.255.255.255로 설정하여 모두에게 전송)
    * limited broadcast: 다른 네트윅으로 안넘어가도록 router가 block처리
    * directed broadcast: 한 block에서만 쓸 수 있도록 설정한 것으로 block의 마지막 주소를 broadcast용으로 사용하며 router가 많이 보낸다.
  * multicast - 1:N (특정 그룹한테 전송)



**Classful Addressing**

IP주소를 규격화된 크기별(클래스별)로 구분하는 방식

* 총 5개의 class(A, B, C, D, E) 존재하고 구축할 네트윅의 크기에 따라 A, B, C로 나뉜다.
* class별 구성비율이 다르다. Host ID의 비율이 클수록 구축가능한 네트윅의 크기가 크다.
* 장점: 접두사가 고정이라 쉽게 주소 클래스를 찾을 수 있고 접두사와 접미사를 추출하기 위해 추가적인 정보가 필요 없다.
* 단점: 주소가 금방 고갈된다. (ex. 클래스 A 경우 128개의 기관만 할당 가능) 또한, 네트윅의 크기가 크면 주소가 낭비된다.



**Classless Addressing**

class라는 규격화된 구분 없이 비트 단위별로 IP주소 범위를 가변적 구분하는 방식

* class는 byte단위, classless는 bite단위로 끊어 가져간다.
* 주소 옆에 slash를 이용해 prefix의 길이를 적는다.
* prefix길이가 작을수록 큰 네트윅을 의미



**NAT(네트워크 주소 변환)**

* 사설 주소와 범용 주소의 연결을 제공하고 동시에 가상 사설 네트워크를 지원하는 기술

* 내부 통신을 위해 사설 주소를 사용하고 다른 네트워크와 통신에는 범용 인터넷 주소를 사용할 수 있도록 한다. **사설 주소를 범용 주소로 바꿔주는 역할**
* 변환 테이블: NAT라우터가 주소를 적절하게 변환하게 해주는 테이블. [사설주소, 외부주소]
* 통신 순서
  1. 내부에서 먼저 데이터를 보내면 테이블에 정보가 추가된다.
  2. 사설 주소를 바꿔준다.
  3. 외부에서 데이터가 들어올 때 테이블을 참조
  4. 목적지 주소를 변한



## URP (Unicast Routing Protocols)

**Routing table을 생성, 유지, 업데이트, 전달하는 프로토콜**

routing: 패킷을 전송하기 위한 수많은 경로 중에서 한가지 경로를 결정하는 것

routing table: routing을 위해 네트워크 상의 모든 router들이 목적지에 따라 패킷을 보낼 interface를 선 계산해 놓은 table



**종류**

routing protocols

* Intradomain
  * Distance vector - RIP
  * link state - OSPF
* interdomain
  * path vector - BGP



1. AS: 하나의 관리자에 의해 운영되는 router를 포함한 네트웍으로 router가 관리하는 범위의 네트윅 / 인터넷이 너무 커서 관리가 힘들기 때문에 인터넷을 AS들로 나눈다.
2. Interdomain: AS내에서의 라우팅을 담당하는 라우팅 프로토콜
   * Distance vector: 라우팅 테이블에 목적지까지 가는데 필요한 거리(hop to counter)와 방향만을 기록한다. 인접 라우터와 서로 테이블을 공유하여 알지 못하는 경로를 채워 나간다.
   * link state: 라우터가 목적지까지 가는 경로를 SPF(Shortest path first)알고리즘을 통해 모든 라우팅 테이블에 기록해 두는 것. 모든 라우터가 모든 경로로 가는 cost가 기록된 topology를 갖고 있고 이를 기반으로 테이블 생성
     * OSPE 프로토콜은 Dijkstra 알고리즘 이용
3. Intradomain: 서로 다른 AS사이에서 사용되는 라우팅 프로토콜
   * path vector: 수학적 계산이 아닌 rule과 policy기반으로 routing table 관리



## ICMPv4 (Internet Control Message Protocol Version 4)

Error reporting, query message에 사용되는 프로토콜

router가 packet을 버리는 경우나 error에 의해 제대로 전송되지 않았을 때, sender에게 알려주기 위해 사용된다.



**Message 종류**: error-reporting, qeury

1. Error-reporting: router나 destination에서 IP패킷을 처리할 때 발생하는 문제를 보고한다. 문제가 생기면 자동으로 sender에게 전송된다.

   * Data section: 받은 데이터그램의 IP header와 TCP header (맨 앞 8bytes만 , source port, destination port, seq num이 포함됨)가 저장된다.
     * source address를 통해 어떤 IP에서 보내던 중 error발생했는지 알 수 있다.
     * seq num을 통해 몇 번째 packet이 전송 실패했는지 알 수 있다.
   * 다른 프로토콜과 마찬가지로 encapsulation되어 전송됨
   * error 발생 경우

   ```
   1. Destination unreachable: 여러 원인에 의해 에러 발생시 reporting 해줌
   1-1) link가 깨져서 (물리적) 더 이상 전송할 수 없을 때 ICMP전송
   1-2) Destination의 port가 열리지 않거나 없을 때 ICMP전송
   1-3) Do not fragment이 1로 설정된 경우 MTU에 의해 더 이상 분해할 수 없으므로 버리고 ICMP 전송
   1-4) source routing옵션 사용할 경우 기재된 router를 갈 수 없을 때 packet을 버리고 ICMP 전송
   이러한 종류를 icmp header에 code num을 통해 알 수 있다.
   
   2. source quench: 네트워크가 혼잡인 경우 packet을 버리고 ICMP 전송 (혼잡발생을 경고하는 용도로 실제 혼잡제어는 TCP만 가능)
   
   3. time exceeded
   3-1) router가 TTL을 감소시킨 후 0이 됐을 때 packet을 버리고 ICMP 전송
   3-2) destination에서 모든 fragment가 도착하지 않은 채로 time-out됐을 때, 모든 fragment를 버리고 ICMP 전송
   
   4. parameter problems: router나 destination에서 IP헤더에 문제가 있을 때 packet을 버리고 ICMP전송 (어느 부분이 이상한지 pointer를 같이 보냄)
   
   5. Redirection: A->B로 전송할 때 A->R2가 아닌 A->R1->R2로 packet이 전송될 경우 ICMP를 이용해 redirection이 가능함.
   5-1) R1으로 packet이 온 경우 R1 router나 source에게 R2로 가리키는 경로를 알려준다. 이를 통해 A는 routing table을 수정
   5-2) A의 default router가 R1밖에 없어서 발생하는 문제로 A, R1, R2가 같은 네트윅이라는 것을 알려주는 것이다. (같은 local network에서의 잘못된 경로만 감지 가능)
   ```

2. Query message: 네트윅 매니저나 host가 router나 다른 host에 대한 특정 정보를 얻는 것을 돕는다. (관리자가 물어봐야함)
   * Echo-request message: 상대방 network layer 작동여부를 확인할 때 사용
   * Timestamp message: network layer에서 RTT를 측정할 때 사용



**ICMP 디버깅 도구**

Ping: timestamp를 이용해 RTT 측정할 수 있게 해주는 틀

Traceroute: TTL을 하나씩 늘려가며 해당 경로에 있는 router들의 주소를 알 수 있음

ex) TTL=1 => 첫번쨰 hop에서 ICMP전송, TTL=2 => 두번째 hop에서 ICMP전송



## ARP (Address Resolution Protocol)

* IP프로토콜로부터 IP주소를 알려주면 상응하는 mac주소를 알려주는 프로토콜
* internetworking환경에서 MAC주소와 IP주소를 알아야 스위치, 라우터 조합의 네트워크 망에서 통신이 가능하다.
* 동작원리
  1. request: 송신자는 목적지의 물리적 주소가 필요하므로 물리주소 요청을 위한 ARP요청패킷을 **브로드캐스트**로 전송 (이 IP주소를 가지고 있는 device는 MAC주소를 알려주세요)
  2. reply: 모든 호스트와 라우터가 송신자가 보낸 ARP 요청 패킷을 수신한 후 해당되는 수신자만 자신의 논리주소와 물리주소를 넣어 응답 패킷을 **유니캐스트**로 전송
* 동작과정
  1. request - broadcast이므로 destination address의 모든 bit를 1로 설정하여 전송. 이때 ARP packet에서 target hardware address부분은 궁금한 내용이므로 모든 bit 0으로 보낸다.
  2. reply - unicast이므로 destination source잘 적어서 전송. ARP packet의 주소내용 모두 채워서 전송한다. (sender hardware address에 자신의 mac주소 적어서 보내기)
* cache table: ARP의 효율적 수행을 위해 다른 host의 mac주소와 protocol주소를 저장한다. 일반적으로 request, reply 둘 다 상대방의 정보를 table에 저장한다. 항상 최신상태를 유지함으로 time-out넘어가면 정보 소멸되며 테이블에 정보가 없는 경우 request를 보낸다.