---
title: "임베디드 시스템 : 도입"
excerpt: ""

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-15
---
## 실시간 시스템  

임베디드 시스템의 중요한 특징 중 한가지이다.

**실시간 시스템?**  
* **정해진 시간 내에** 시스템이 **결과를 출력하는 시스템**  
* 주어진 작업을 빨리 처리하는 것이 아니고 정해진 시간을 넘어서는 안된다는 뜻임  
* 결과 산출에 걸리는 시간에도 **적시성(timeliness)**을 가지며 외부 자극에도 예측 가능한(predictable) 방식으로 반응.  
* 이러한 특징으로, 시스템 결함이 발생해도 멈추지 않고 계속 실행되어야 하는 임베디드 시스템에 필수적인 요소로 자리 잡고 있다.  


**적시성?**  
디바이스 기기가 열악한 환경에서도 데드라인(deadline: 반응에 요구되는 시간의 한계 값)이내에 논리적으로도 정확한 출력 값을 산출해 내는 것  
ex) DVD player: 영상 한 frame을 1/30초에 하나씩 decoding해서 화면에 뿌려주어야 한다. (deadline: 33 milisecond , 단순하게 빨리한다고 좋은게 아니다)  


**실시간 시스템의 분류**  
1. 경성 실시간 시스템 (hard real-time system)  
	* 제어작업이 데드라인을 어기는 경우 시스템에 **심각한 영향을 주는** 속성을 지닌 시스템  
	* ex) 원자력 발전소, 항공기, 우주 왕복선 등의 제어시스템  
2. 연성 실시간 시스템 (soft real-time system)  
	* 데드라인을 만족시키는데 있어서 어느 정도 **융통성을 갖는** 시스템으로, 무효화 처리 또는 복구 등을 통해 재가동을 할 수 있다.  
	* 즉, 정해진 범위를 넘는 시간 지연이 발생하더라도 시스템 전체의 error가 되지 않는다.  
	* ex) DVD 재생기컴퓨터, 정보기기, 네트워크 관련기기 등  


**경성 실시간 시스템의 일반적 단점**  
* 불완전한 기능의 운영체제  
	* 실시간성 보장을 위해 task의 생성/실행/종료의 자유도를 제한한다. (운영체제가 제약)  
* 많은 RTOS에서 thread모델로서 프로그램 실행  
	* 메모리 보호를 받지 못하는 프로그램 수행  
	* 한 개의 응용 프로그램(task)의 버그가 전체 시스템을 다운으로 유도  
	* ROMable 운영체제  
* 특정회사 혹은 기능에 따라 개발 (아예 운영체제까지 같이 개발한다. task의 생성/실행/종료를 제약해야 하므로)  
	* 소스 프로그램의 비공개  
	* 초기구입 비용 및 사용료가 고가로 비경제적  


**실시간 시스템 vs 임베디드 시스템**  
임베디드 시스템은 대부분 실시간적 요소를 내포한다.  



## 임베디드 시스템  

기계나 기타 제어가 필요한 시스템에 대해 제어를 위해 **특정 기능을 수행하는 컴퓨터 시스템**으로 **장치 내에 존재하는 전자 시스템**이다. 기계 또는 장치 내에 존재하기 때문에 내장형 시스템이라고도 한다.  


즉, 특정한 기능을 수행하기 위해 하드웨어와 소프트웨어가 내장된 전자 제어 시스템으로, 단순 회로만으로 구성된 장치가 아닌 마이크로 프로세서가 내장되어 있으며 이를 통해 원하는 작업을 수행 및 관리하는 프로그램이 포함된 시스템이다.  


* 전체 장치의 일부분으로 구성되며, 제어가 필요한 시스템을 위하 두뇌 역할을 하는 특정 목적의 컴퓨터 시스템으로 개인 컴퓨터와 같은 특정되지 않는 일반적인 목적을 수행하는 컴퓨터 시스템과 대조된다.  
* 특정 목적을 수행하는 컴퓨터 시스템이므로 목적을 설정하고 이를 수행하는 프로그램 코드를 작성하여 메모리에 기록하고 이를 읽어 동작 시키는 방법이 일반적이다.  


**특징** : 속도, 크기, 전력, 신뢰성, 정확성, 적응성  
임베디드 시스템이 고속으로 작업을 수행한다면 실시간 애플리케이션에 사용할 수 있다.  시스템의 크기와 전력소비는 매우 낮아야하며, 시스템을 다양한 상황에 쉽게 적용할 수 있다.  
1. 특정한 기능에 부합하는 최적화를 통해 설계 (일반적인 범용 컴퓨터와 다르다는 의미)
2. 항상 독립형 장치는 아니며 대형 장치내에 컴퓨터화된 부품일 수 있다.  
3. 제한된 메모리와 저전력 - PDA나 카드 리더기와 같은 작은 단말기들은 정보를 수집하여 읽는 기능만 존재한다. 이는 한번 충전하면 오래 사용할 수 있어야하고, 그리 많은 기능이 있지 않아 적은 메모리만으로도 수행하여야 하기 대문에 적은 메모리와 배터리 등이 특징이 될 수 있다.  


**응용 사례**  
1. 일상 생활에서의 사례: 가정에 있는 대부분의 전자제품은 일상에서 편리한 경험과 편안함을 제공하는 기능들이 내장되어 있다. 예를 들어, 홈 보안 시스템, 디지털 카메라, 텔레비전, 전자레인지, 에어컨, 냉장고 등  
2. 자동차: 수십 가지의 임베디드 시스템들이 내장되어 자동차를 제어하는 데 사용되며, 실시간 운영체제를 통해 사용자가 한눈에 알아볼 수 있다. 임베디드 서브 시스템으로 ABS(Anti-lock Braking System), 에어컨 제어, 점화 제어, 에어백 제어, 우적 감지 와이퍼 등  
3. 의학: 혈압 모니터, 심장 박동 모니터, 맥방 조정기, 원격 감독 및 수술, 스캐너 등  
4. 자동화 산업: 자동화는 작업을 반복적으로 수행하는 프로세스로 기계 생산성을 향상시키고 개발 비용과 설계시간을 줄인다. 예로 산업 기계 및 제어, 온도 모니터링, 3D 프린팅 기계 등  
5. 항공 우주 및 방위: 보안과 성능이 가장 중요한 견고한 분야. 예로 비행 제어 시스템, 작동, 공기 및 열 관리, 엔진 출력, 차량 터보 차저, 내비게이션 시스템 등  


**범용 시스템 vs 임베디드 시스템**  
| |임베디드 시스템|범용 시스템|  
|--|---|---|  
|CPU|저전력, 저사양|고성능|  
|메모리|저용량|대용량|
|보조기억장치|Flash memeory|HDD, SDD, ...|  
|주변 장치|제한됨|다양함|  
|OS|linux, RTOS|windows, linux, macOS|  
|개발환경|교차개발|PC환경|  


https://ittrue.tistory.com/27?category=834599