---
title: "유닉스 : 파일 시스템"
excerpt: "file? directory? file system?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-12
---

## File

유닉스는 일반적인 파일들 뿐 아니라 **터미널, 프린터, 디스크 등 모든 부젼 장치들도 하나의 파일로 취급**

**장점**: 프로그램을 작성하는 것 없이 옮기기, 쓰기, 읽기를 간단하게 할 수 있다.



**파일 종류**:  정규파일, 디렉토리 파일, 특수 파일, FIFO, Socket (파일 속성 정보 검색 시 매칭되는 문자값)

1. 일반파일, 정규파일(-): 각종 텍스트파일, 시스템 파일, 이미지 파일 등 유닉스에서 사용되는 대부분의 파일
2. 디렉토리 파일(d): 다른 파일들의 목록과 그 파일들의 정보(주소)를 가리키는 포인터들을 가지는 파일 (우리가 아는 폴더)
3. Block Special file(b): 버퍼를 이용해 블록단위로 데이터를 쓰고 읽는다. (디스크 파일)
4. Character Special file(c): 버퍼를 쓰지 않고 데이터를 쓰거나 읽는 것이 즉시 일어난다. (키보드, 마우스 입출력)
5. FIFO (name PIPE) (p): 프로세스간 통신에 쓰이는 이름이 있는 파이프 파일
6. Socket(소켓) (s): 네트워크의 입출력을 담당하는 API로 두 호스트 컴퓨터 사이의 정보를 전달
7. Symbolic link (l): 다른 파일을 가리키는 타입의 파일로 윈도우의 바로가기 파일과 비슷하다.



**파일의 속성** ('**ls -l**' 명령어를 통해 해당 디렉토리와 속한 파일 정보를 알 수 있다.)

```
$ ls -l
total 1
-rw-r--r-- 1 ksshin ksshin 221 6월 5 22:12 text

==맨 앞부터 의미하는 것==

- : 파일 종류
rw-r--r-- : 권한(permission)
1 : 링크 수
ksshin : owner
ksshin : group
221 : 파일 크기
6월 5 22:12 : 수정 날짜
text : 파일명
```

1. permission(권한): 여러 유형의 유저들(user, group, others)이 파일에 접근할 수 있는 방법(read, write, execute)을 결정 => chmod()를 통해 소유자가 변경 가능
   * rwx(user)rwx(group)rwx(ohers)
   * user: 파일을 만든 소유주
   * group: 파일을 만든 소유주가 속한 그룹의 사용자
   * others: 기타 사용자
2. 링크 카운터(link counter): 동일한 inode를 참조하는 파일 수
3. owner: 해당 디렉토리 및 파일의 소유주 이름 => chmod 명령 사용해 변경가능
4. group: 파일이 속한 그룹의 이름 => chgrp명령 이용해 변경 가능



## Directory

유닉스 파일 시스템은 **계층 구조**로 **시작 디렉토리를 root(/.)**라고 한다.



**디렉토리의 permission 의미**

1. Read: 하위 디렉토리와 파일들의 이름을 나열
2. Write: 파일 생성, 제거
3. Execute: 특정 filename을 찾기 위한 탐색권한

```
Ex) /usr/include/stdio.h 파일을 열기 위해 실행 권한 필요한 디렉토리?

답:
/
/usr
/usr/include
```



**경로**

* 절대 경로: 루트 디렉토리에서 시작해 파일 위치를 표현
* 상대 경로: working directory기준으로 파일 위치를 표현
* working directory: 현재 수행중인 디렉토리
* home directory: login할 때 첫번째 directory를 의미. 초기 working directory = home directory



**관련 system call**

* mkdir: 폴더 생성
* chdir: 현재 작업 디렉토리 변경
* opendir
* closedir
* readdir
* rewinddir
* getcwd
* ftw



## File System

디렉토리와 그 안에 저장된 파일을 찾기 쉽도록 유지/관리하는 시스템



**파일 시스템의 구조** : 시스템의 각 디스크 블록은 4개 영역을 가진다.

* Boot Block: 파일 시스템으로부터 UNIX커널을 적재시키기 위한 프로그램이 저장됨
* Super Block: 전체 파일 시스템에 관한 정보(파일 시스템에 있는 총 블록의 개수, 블록 크기 등)
* i-node: 파일이나 디렉터리에 대한 모든 정보를 가지고 있는 구조체
* Data Block: 실제 데이터가 파일의 형태로 저장되는 공간 (자유 블록을 포함하며 연결리스트로 유지)



**i-node**

* 약 120byte 고정 크기의 구조체로 외부적으로는 번호로 표현된다.
* 파일 시스템 내에서 파일이나 디렉토리는 고유한 i-node를 가지고 있으며, i-node번호를 통해 식별 가능하다. (key 역할)
* 사용자가 파일 또는 파일과 관련된 정보에 접근할 때 파일이름을 사용하지만, 내부적으로는 파일 이름은 먼저 디렉토리 테이블에 저장된 i-node번호로 mapping되며, 그 후 i-node번호를 통해 해당 i-node에 엑세스 됨
* 파일 이름은 inode의 번호와 함께 **directory block**안에 저장된다.
* i-node번호는 0, 1을 빼고 사용. 2번은 root directory에 예약되어 있다.
* (그림 설명)



**링크** : 심볼릭 링크, 하드 링크

1. Sysmbolic link - symlink() 시스템 콜로 생성
   * 윈도우 시스템에서 제공하는 **바로가기 기능**과 매우 유사
   * **파일 내용에** 원본 파일에 대한 정보가 아닌 **원본 파일 위치에 대한 포인터가 포함**되므로 **새로운 inode를 가진 링크파일이 생성됨**
   * Read()사용할 경우 원본 파일의 정보가 읽힌다.
   * Readlink(): 심볼릭 링크 파일에 저장된 정보(경로)를 읽을 때 사용
2. Hard link - link() 시스템 콜로 생성
   * **원본 파일의 inode의 위치**를 가리키므로 **원본 파일과 inode번호가 동일**
   * 심볼릭 링크와 가장 큰 차이는 **새로운 inode가 생성되지 않는다는 것**!! 이에 따라 원본 파일이 삭제될 경우 접근 가능 여부가 달라진다.
3. 두가지 종류 비교

|         구분          | 심볼릭 링크                                                  | 하드 링크                                                    |
| :-------------------: | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|      생성 명령어      | ln -s [원본 파일명] [링크 파일명]                            | ln [원본 파일명] [링크 파일명]                               |
|       생성 종류       | 파일과 디렉터리 모두 가능                                    | 파일만 가능                                                  |
|       링크 기능       | 파일 또는 디렉터리 이름에 대한 링크를 가리킴                 | 원본 파일에 대한 참조 또는 포인터                            |
|  원본 파일 삭제 경우  | 접근 불가능                                                  | 접근 가능                                                    |
|      inode 번호       | 다른 inode 번호                                              | 같은 inode 번호                                              |
| 다른 파티션 링크 여부 | 다른 파티션에 링크 가능 (다른 파일 시스템과 cross 가능하다는 뜻 - 가리키는 file의 절대 경로 있으면 되므로) | 다른 파티션에 링크 불가능 (같은 파일 시스템에서만 있다 - 다른 파일 시스템에서 inode 같은 건 다른 file, 같은 파일 시스템에서 inode 같은 것은 같은 file) |



**System call**

1. 기본적인 파일 접근 시스템 콜
   * open: 읽거나 쓰기위해 파일을 열거나 새로 생성
   * create: 파일을 생성 (open과 달리 파일이 존재하면 내용 삭제, 항상 쓰기모드)
     * open함수로 구현 가능
     * open(path, O_WRONLY|O_CREATE|O_TRUNC, mode);
   * close: 파일 닫음
   * read: 파일에서 정보 추출
   * write: 기록
   * lseek: 파일안의 지정된 바이트로 이동
   * unlink: 파일제거(remove도 쓰인다)
   * fcntl: 이미 열려 있는 file의 속성을 바꿈
2. 권한 파일 시스템 콜
   * chmod: 파일의 permission을 수정, 파일의 owner나 슈퍼유저만 가능
   * umask: 파일 생성 마스크 값을 변경
     * 파일 생성 마스크? 파일이 생성될 때 자동으로 특정 권한비트들을 0으로 바꿈. permission이 실수로 켜지는 것을 방지해 파일을 보호 (default로 작동됨)
3. 소유주 변경 시스템 콜
   * chown: 파일의 uid(소유주)와 gid(그룹)을 변경. 슈퍼사용자나 owner만 가능
   * chown을 통해 파일 소유권이 바뀌면 set-user-id와 set-group-id권한이 꺼진다. (특수권한, 뒷부분에 설명)
     * 권한이 꺼진다는 말은 파일 소유주의 id를 effective uid로 부여하지 않는다는 의미
     * 즉, 파일에 대한 이전 소유주는 소유주 바뀐 해당 파일에 접근할 수 없다.
     * 권한을 끄지 않을 경우, 해커가 자신의 파일의 set-user-id권한을 킨 다음에 소유주를 해킹하고자 하는 파일의 소유주로 변경한다면, set-user-id권한이 켜져있기 때문에 소유주 변경된 파일을 통해 다른 파일로도 침범이 가능해 정보를 빼올 수 있다.
4. 참고 - ssized_t
   * unix버전마다 각 시스템 콜에서 사용하는 자료형이 다를 수 있다. 버전 사이에 호환성을 유지하기 위해 사용되는 자료형
   * _t로 끝나는 자료형들을 **primitive system datatype**이라고 한다.



**File descriptor(파일 기술자)**

프로세스에서 특정파일에 접근 시 사용하는 **file을 가리키는 번호로 모든 오픈파일은 file descriptor**를 갖는다. (시스템에 의해 결정되는 음이 아닌 정수 값)

* open(), create() 함수 수행 시 커널에서 파일 디스크립터 값을 반환 => 해당 프로세스의 파일 디스크립터 숫자 중 사용하지 않는 가장 작은 값을 할당해 준다.
* read(), write() 함수 인수로서 전달

프로그램이 프로세스로 메모리에서 실행될 때, 기본적으로 할당되는 디스크립터 (표준 입출력)

* 0 : 표준 입력 (standard input)
* 1: 표준 출력 (standard output)
* 2: 표준 에러 (standard error)



**프로세스의 파일 공유**

유닉스에서 프로세스간 파일을 공유하기 위해 3가지 테이블이 필요 **(file descriptor table, file table, v-node table)**

프로세스는 FD 테이블과 파일 테이블의 정보를 직접 고칠 수 없으며, 반드시 커널을 통해 수정해야 한다.

* File descriptor table (=process table entry): 프로세스마다 한 개 생성되며 다음과 같이 구성된다. (파일 디스크립터가 index역할을 한다)
  * fd flag (open에서 사용한 상태 flag) - 파일을 읽기, 쓰기, 둘다를 위해 열지를 지정
  * file pointer (파일 테이블 요소의 위치 정보) - 이 포인터를 이용해 FD를 통해 시스템의 파일을 참조
* File table: 시스템의 모든 열려진 파일들을 관리하는 테이블로 각 entry의 구성은 다음과 같다.
  * file state flags
  * current file offset
  * v-node pointer: v-node 테이블의 위치 정보
  * 한 프로세스에서 A파일이 두 번 열린 경우: 서로 다른 fd부여 및 다른 entry 구성 -> v-node pointer는 동일
  * 서로 다른 프로세스에서 A파일이 열린 경우: 각 프로세스의 fd부여 및 다른 entry 구성 -> v-node pointer는 동일
* v-node table: 각 entry는 open된 파일의 i-node정보와 파일의 현재 크기를 포함한다.
  * 같은 파일이 여러 번 open된 경우 하나의 v-node entry가 존재.
  * 때문에 **같은 파일을 사용하는 프로세스들은 v-node를 공유**



**File in context - 다중 사용자 환경에서의 파일**

* 프로세스에 부여되는 번호들: PID, RUID, EUID, RGID, EGID
* PID: 프로세스 식별자
* Owner: 모든 파일은 시스템의 한 유저에게 소유되고 user-id(UID)로 구분
* Group: 모든 유저는 하나 이상의 그룹에 속한다. group-id(GID)
* 파일이나 디렉토리는 만든 사람의 소유가 된다.
* RUID(real user-id): 프로세스를 시작한 유저의 UID (계정 관리에 사용)
* EUID(effect user-id): 접근 권한 결정에서 사용 (파일 접근 가능 여부를 결정)
* 보통은 RUID == EUID 이지만, **<span style="color:red">special case(RUID != EUID)</span>**가 존재
* open()함수 파라미터로 파일의 접근 모드(읽기, 쓰기, 둘다)가 전달되고 커널이 파일 접근 테스트 수행
  * EUID == 0 (superuser) : 접근 허용
  * user접근 헝용 bit가 set, EUID == owner : 접근 허용
  * group접근 허용 bit가 set, EGID == 파일의 gid : 접근 허용
  * other 접근 허용 비트가 set : 접근 허용



**Extra permission for executable file (실행 가능 파일에 대한 추가 권한)**

특수권한 종류: **set user-id(SUID)**, set group-id(SGID), sticky bit

* SUID: 어떤 사용자가 프로그램을 실행해도 파일 소유자의 권한으로 실행된다. 즉, **EUID= 파일 소유자 UID가 되어 파일 접근이 허용**된다. **<span style="color:red">special case(위 내용)</span>**
* SGID: 누가 파일을 생성해도 파일의 소유그룹은 원래 파일의 소유 그룹으로 적용됨 (여러 사용자가 공유하는 디렉토리에 설정하면 편리)
* sticky bit: 디렉터리에 대해서만 설정. sticky bit가 set된 디렉터리는 자신에게 쓰기 권한이 있어도 자신이 소유한 파일 외에는 삭제 불가능 (생성만 가능하다)
  * wirte 권한을 가지면서 파일의 소유주, 디렉토리 소유주, 슈퍼유저 경우만 삭제 가능
* SUID는 owner의 실행권한에 <span style="color:red">s</span>로 표시, sgid는 group의 실행권한에 <span style="color:blue">s</span>표시, sticky bit는 other의 실행권한에 <span style="color:green">t</span>로 표시
  * rw<span style="color:red">s</span>rw<span style="color:blue">s</span>rw<span style="color:green">t</span>

