---
title: "데이터베이스 : 개념"
excerpt: "파일시스템vsDBMS? DB?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-09-28  
---

파일시스템(FileSystem)  
-----

* **파일(데이터의 모임)을 저장 장치에 저장하고 사용**하기 위한 일종의 규칙이나 체계
* 파일과 관련된 기능을 수행하는 시스템
* 데이터 정의가 응용프로그램에 내포되어 있다. 따라서 **응용 프로그램과 데이터 간의 의존관계가 존재**
* **데이터 구조, 접근 방법이 변경되면 기존의 프로그램과 데이터를 함께 변경**해야 한다.
* 이로 인해 많은 단점들이 발생! (DBMS의 장점과 반대)



데이터베이스(Database)  
----

* 여러 사람에 의해 **공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터들의 집합**  
* 자료항목의 중복을 없애고 자료를 구조화해서 저장하여 **자료 검색과 갱신의 효율성을 높임**  
* 특징  
  * **실시간 접근성**: 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 한다.  
  * **계속적인 변화**: 데이터 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지  
  * **동시공용**: 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터 이용 가능해야 한다.  
  * **내용에 의한 참조**: 데이터 레코드의 주소나 위치에 의한 참조가 아닌, **사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다**



DBMS(Database Management System, 데이터베이스 관리 시스템)  
----

* 데이터베이스를 관리하며 응용프로그램들이 데이터베이스를 공유하여 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어  
* 종류: Oracle, MySQL 등  
* 장점
  * **데이터 중복의 최소화**: 응용 프로그램마다 자신의 파일을 개별적으로 유지 관리하여 데이터 중복 발생. **데이터를 통합하여 구성함으로써 중복을 사전에 방지**
  * **데이터의 일관성 유지**: 중복된 데이터 존재할 때 한가지만 변경된다면 데이터의 불일치 발생. **DBMS는 데이터의 중복을 제거하고 데이터의 일관성 유지가 가능**
  * **데이터의 무결성 유지**: 데이터베이스가 생성 조작될 때마다 **제어 기능을 통해 유효성을 검사**함으로써 데이터의 무결성을 유지(허용되지 않는 값, 부정확한 데이터 관리)
  * **데이터의 공용**: 다수 사용자를 위한 **동시성 제어가 제공**된다. (충돌 제어 가능)
  * **데이터의 보안 보장**: 데이터베이스를 중앙 집중식으로 총괄함으로써 **데이터베이스의 관리 및 접근을 효율적으로 통제** 가능
* Database System의 구조 (추상화 level)  
  1. Physical level: 디스크에 저장하는 방법을 묘사  
  2. Logical level(Conceptual level): DB에 저장된 데이터와 데이터간 관계를 묘사 (table 구조)  << **우리가 실질적으로 작성하는 단계**
  3. View level: 각 사용자에게 DB를 보여주는 단계로 보안 목적에 의해 전체 DB중 일부분만을 사용자에게 보여줌  
  4. **Physical data independence**: 프로그램은 logical schema에 의존하므로 physical schema(저장위치 or 파이션)의 변경에 영향을 받지 않는다. (level의 구분 때문)  



Data Language  
----

1. **DDL** (Data Definition Language, 데이터 정의어)  

   DB를 정의하는 언어로 데이터를 **생성, 수정, 삭제**하는 등의 **데이터의 전체 골격을 결정**하는 역할을 한다.  

   데이터베이스 관리자나 설계자가 사용  

2. **DML** (Data Manipulation Language, 데이터 조작어)

   정의된 데이터베이스에 입력된 레코드를 **조회, 수정 또는 삭제**하는 등의 역할을 하는 언어  

   사용자가 응용프로그램이나 질의어를 통해 **실질적으로 데이터를 처리하는데 사용됨**

3. **DCL** (Data Control Language, 데이터 제어어)  

   **데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는 등의 역할**을 하는 언어  

   데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행제어 등을 정의하는데 사용  



Data Model (데이터 모델)  
---------

데이터를 저장하고 접근하는 방식을 개념적으로 정의한 것  

1. 개념적 데이터 모델
   *  속성들로 기술된 개체 타입과 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현
   * 대표적인 개념 데이터 모델: **E-R model**
2. 논리적 데이터 모델  
   * 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정
   * 데이터 간의 관계표현 방식에 따른 종류: **Relational model**, 계층 모델, 네트워크 모델  
