---
title: "유닉스 : process"
excerpt: "구조? 종류? 프로세스 생성 및 종료? wait함수?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-11-12
---

## 프로세스 구조

```
--------------- 
|  스택(stack) |
---------------
|    빈 공간   |
|  free area  |
---------------
|   힙(heap)  |
---------------
| 데이터(data) |
---------------
| 텍스트(text) |
---------------
```

**텍스트 영역**: 프로그램 실행 코드를 저장한다. 텍스트 영역은 프로세스 실행 중 크기가 변하지 않는 고정 영역에 속한다.

**데이터 영역**: 프로그램에서 정의한 전역변수를 저장한다. 전역변수는 프로그램을 작성할 때 크기가 고정되므로 고정영역에 할당된다. (컴파일 때 배열 크기가 정해진다)

**힙(heap)**: 프로그램 실행 중에 동적으로 메모리를 요청하는 경우에 할당되는 영역으로, 빈 영역 -> 할당 -> 할당 -> 해제처럼 상태가 변하는 가변 영역이다. (runtime시 배열 크기 유연)

**스택(stack)**: 프로그램에서 정의한 지역 변수를 저장하는 메모리 영역으로, 지역 변수를 정의한 부분에서 할당해 사용한다. 서브 함수를 부를 때 stack에 쌓인다.

**빈 공간**: 스택이나 힙과 같이 가변적인 메모리 할당을 위해 유지하고 있는 메모리 영역. **프로세스에 할당된 빈 메모리 영역이 모두 소진되면 메모리 부족으로 프로그램의 실행이 중단될 수 있다**.



## PID, PGID, Session

**PID**(process id): 시스템에서 여러 프로세스를 식별하기 위해 사용

* system call: getpid(), getppid()



**PGID**(process group ID): 관련 프로세스들이 모여 프로세스 그룹을 구성, 이를 구성하는 프로세스 중 하나가 그룹의 리더가 되고 리더의 PID가 PGID가 된다.



**Session**: POSIX표준에서 제안한 개념으로, 사용자가 로그인해 작업하는 터미널(terminal)단위로 프로세스 그룹을 묶은 것. (즉, 프로세스들을 묶으면 프로세스 그룹, 프로세스그룹들을 묶으면 세션)

* 프로세스가 새로운 세션을 생성하면 해당 프로세스가 세션의 리더가 된다.
* controlling terminal: 표준 입출력에 연결된 terminal



## 프로세스의 종류

**시스템 프로세스**: UNIX운영에 필요한 기능 수행

**사용자 프로세스**: 사용자들이 실행시킨 프로세스



* 데몬(daemon): 리눅스의 백그라운드에서 동작하면서 특정한 서비스를 제공하는 프로세스를 의미. 리눅스 시스템에서 동작하는 웹 서버나 데이터베이스 서버, 원격 접속 서버 등 각종 서비스를 제공하는 프로세스들을 지칭 / 평소에는 대기상태로 요청을 기다린다.
* 부모: 자식 프로세를 생성하는 프로세스, 모든 프로세스는 부모로부터 기본 환경을 물려받음 (프로세스가 프로세스를 만들기 때문에 tree 구조를 가짐, shell도 프로세스)
* 자식: 부모에 의해 생성, 부모에게 결과를 return하고 종료
* 고아: 자식 프로세스가 실행 중인데 부모가 먼저 종료된 경우, 1번(init)프로세스가 새로운 부모가 되어 종료를 지원
* 좀비: 이미 사용중인 자원을 반납했지만 부모 프로세스로부터 작업종료에 대한 승인을 받지 못한 상태, 좀비 프로세스들은 실행되고 있지 않지만 프로세스 테이블 목록을 차지하고 있어 자원의 낭비요소가 된다. (목록에 defunct 프로세스라고 나옴)
  * kill 명령으로 제거 불가능하며 부모 프로세스에게 SIGCHLD를 통해 자식을 없애거나 부모 자체를 종료해야 한다.



## 프로세스 생성 (fork, exec)

**fork**

부모가 fork()함수 호출하면 새로운 메모리 공간을 할당받은 자식프로세스가 생성된다.

* 부모의 stack, heap, data 공간을 copy (다른 메모리에 저장)
* 부모와 자식은 코드만 공유
* fork()함수의 반환 값은 자식과 부모에서 다르다. (자식: 0, 부모: child의 pid반환)
* fork전 open file 있을 경우: 부모와 자식은 같은 file table을 공유하며, exec호출되어도 공유됨 (공유하기 싫은 경우 부모가 file lock을 걸면 된다. close-on-exec-flag를 on으로 설정)



**exec**

원래 프로세스를 새로운 프로세스로 대체한다.

* 메모리에 새로운 프로세스의 코드를 덮어 씌움
* 코드의 첫 줄부터 수행된다.



**copy-on-write (COM)**

실제 하나의 프로세스 당 생성되는 가상 주소 공간이 4G 생성된다. 생성되는 영역이 작은 영역이 아니므로 같은 코드를 공유한다면 fork시 바로 복사할 필요 없다.

위 방법은 fork()함수 수행 시 데이터, 힙, 스택 영역을 바로 복사하지 않고, 자식프로세스의 내용이 변경될 때 나머지 영역을 복사하는 방법으로 실행 속도를 높일 수 있다.

(보통 fork()함수 호출 후 바로 exec 함수가 호출되기 때문에 대부분의 시스템에서 바로 복사하지 않는다.)



## 프로세스 종료

프로세스가 종료되는 두가지 경우 - 정상 종료, 비정상 종료

**정상 종료**

main()함수가 끝나면 자동으로 **exti()**함수가 실행되고 종료된다.

**비정상 종료**

exit()실행 없이 종료되는 것으로 2가지 경우

* abort system call (잘 안씀)
* signal 받을 경우 (kill)



## Synchronizing process - wait 함수

**wait()**: 부모 프로세스가 자식 프로세스의 종료 상태를 얻기 위해 사용한다. 이를 통해 좀비 프로세스, 고아 프로세스의 발생을 막을 수 있다.

(여러 자식이 생성되어있을 때 그만큼의 wait을 하지 않으면 고아, 좀비가 발생할 수 있음.)



**waitpid(pid, &status, options)**: 여러 자식들 중 특정 pid에 대해서만 기다린다.

* options: [WCONTINUED, WNOHANG, WUNTRACED]
* WNOHANG옵션을 쓰기 위해 이 시스템 콜을 사용한다. 자식이 종료 안되더라도 부모가 기다리지 않고 작업을 계속 실행한다.



## 포그라운드 & 백그라운드 프로세스

**포그라운드 처리**: 사용자가 입력한 명령이 실행되어 결과가 처리될 때까지 프롬프트가 출력되지 않아서 다른 명령을 입력할 수 없는 처리방법



**백그라운드 처리**: 명령의 입력이 끝나면 결과에 상관없이 바로 다음 프롬프트가 출력되어 다른 명령을 입력할 수 있는 처리 방법

(명령의 처리시간이 오래 걸리는 경우 유용, 데몬 프로세스처럼 서비스 요청이 올때까지 기다려야 하는 프로세스들이 유용하다)

