---
title: "데이터베이스 : 데이터 모델과 SQL"
excerpt: "E-R model? Relational model? 관계 데이터 연산? SQL?"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "LIST"

categories:
  - Subject
tags:
  - Programming
last_modified_at: 2020-09-29  
---

## E-R model (Entity Relationship model)

개념적 데이터 모델로 Entity(개체)와 entity간 관계를 나타낸다.

이 모델을 통해 relational model을 구현



1. Entity Set

* Entity: 실제로 존재하는 object(물체)이고 다른 물체와 구별되어야 한다. 주로, 명사로 특정한 인물, 특정 회사 등이 해당됨 (entity는 속성을 가진다. 예를 들어, 인물의 속성으로  이름과 주소 등이 있다.)
* Entity set: entity의 집합으로 같은 성질을 가진 entity들을 의미 (예를 들어, 사람들의 집합, 회사들의 집합 등)

2. Relationship set

* Relationship: entity간의 관계를 의미. 예를 들어, 학생 entity와 강사 entity사이에는 담당자 advisor라는 relationship이 존재한다.

3. Mapping 관계 유형

* one to one: relationship set에서 두 entity set으로 화살표 방향이 있다.
* one to many: 일대다 관계로 일을 나타내는 entity set에게 화살표가 있다.
* many to many: 다대다 관계로 relationship set에서 두 entity set으로 화살표가 없다.

4. E-R Diagrams

* Rectangle: entity set을 의미
* Diamond: relationship set
* Attribute: entity rectangle내부에 존재
* Primary key: attributes 중 밑줄 그어진 속성
* Relationship set에서 점선으로 이어진 rectangle은 relationship set의 고유 속성을 의미한다. (없을 수 있음)



## Relational Model

개체 속성, 개체간 관계에 관한 정보를 **table 형식**으로 저장

relational table 정보  

* Attributes = Columns = Fields
* Records = Tuples = Rows



1. Attribute Types  

* 각 속성은 domain이라고 하는 허가된 값의 집합을 가진다. (변수의 값의 범위, 글자 수 제한 등)
* 속성 값들은 **atomic(원자성)**이 요구됨. (각 cell에 값이 하나씩 존재)
* Null은 모든 도메인에 포함되고 unkown또는 not applicable의 의미를 가진다.

2. Relation Schema

* 테이블의 청사진으로 relation의 이름과 속성들로 표현된다.
* ex. instructor = (ID, name, dep_name, salary) << instructor table은 ID, name, dep_name, salary와 같은 속성들로 구성된다.

3. Relation instance

* 도메인 D1, D2, ..., Dn이 있을 때, 하나의 relation r은 D1xD2x...xDn 조합의 subset으로 이루어져 있다.
* A relation is a set of n-tuples (a1, a2, ..., an) where each ai ∈ Di
* Tuple: 요소의 순서에 의미가 있고 데이터 중복 가능
* Set(집합): 요소의 순서에 의미가 없고 데이터 중복 불가능
* **relation 속 tuple들의 순서는 의미가 없고 tuple의 속성들 순서는 의미가 있음**

4. **Key**: **중복없이 데이터를 다른 데이터들과 구별해주는 식별자**

* Super Key(슈퍼키): 중복없이 데이터를 다른 데이터들과 구별해줄 수 있는 모든 가능한 속성 정보들의 집합
* Candidate Key(후보키): superkey 중 조합 개수가 가장 작은 조합들의 집합
* **Primary Key(기본키)**: 실제 table에서 사용되는 key를 의미하며 후보키 중 하나를 선택하여 사용한다. 기본키가 되면 null값을 가질 수 없다.
* Super key > candidate key > primary key 순서로 key를 찾음
* Foreign Key(외래키): 다른 relation의 primary key를 참조하는 속성 (나에게는 외래키, 참조 대상에게는 primary key)



## 관계 데이터 연산 - 관계 대수와 관계 해석

**Relational algebra(관계 대수)**: 절차식 언어로 데이터를 얻기까지 처리과정과 방법을 표현

1. 기본 연산

* **select(σ)**: sql에서 where절과 동일

  **σ<sub>p</sub>(r) = {t| t ∈ r and p(t)}** : 해당 조건(p)에 맞는 tuple들을 결과로 출력

* **project(П)**: sql에서 select절과 동일

   **П<sub>A1, A2, ... Ak</sub>(r)**     (Am은 테이블 r에서 선택할 속성들을 의미한다)

  : Relation r에서 원하는 속성들에 해당하는 열만 결과로 표시한다. 이때 relation은 set(집합)이므로 중복되는 행은 제거하고 표시한다.

* **union(∪)**

  **r ∪ s = {t | t ∈ r or t ∈ s}**: 두 relation의 합집합을 결과로 출력

* **set difference(-)**

  **r – s = {t | t ∈ r and t ∈ s}**: 차집합을 결과로 출력

* **Cartesian product(x)**

  **r x s = {t q | t ∈ r and q ∈ s}**: 두 relation의 모든 조합을 결과로 출력

* **rename(ρ)**

  **ρ<sub>x(A1, A2, ..., An)</sub>(E)** : E 테이블의 이름을 x로 바꾼다는 것으로 x(a1, a2, …, an)으로 왼쪽 수식과 같이 표현할 경우 해당 테이블의 속성들의 이름도 변경 가능

2. 추가 연산 (기본 연산자들을 이용해 표시 가능)

* **set intersection(∩)**

  **r ∩ s = { t | t ∈ r and t ∈ s }**: 두 relation의 교집합을 결과로 출력

  **r ∩ s = r – (r – s)**

* **Natural join**

  **r ▷◁ s** : 두 relation의 공통 속성들의 값이 같은 tuple만 매칭해 결과로 출력 

  (즉, 두 테이블을 cartesian product 한 결과 테이블에서 공통 속성들의 값이 같은 tuple들만을 이용해 새로운 테이블을 생성하는 것이다. (cartesian product와 구분해서 알아 둘 것))

* **Assignment**

  연산(←)은 복잡한 쿼리문을 표현하기 위한 편리한 방법을 제공하며, SQL에서 with문과 같이 임시 table만드는 것

* **Outer join (밑에 SQL설명에 설명 있음)**

  정보의 손실을 피하기 위한 natural join연산의 확장 버전으로 null을 이용

  Left outer join, right outer join, full outer join이 있다.

* **Division**

  연산(/) 사용. r s는 r table에서 s를 모두 포함하는 row들을 출력하는 것이다.	

| 학과목(SC) |          |
| :--------- | -------- |
| 학번       | 과목번호 |
| 100        | C413     |
| 100        | E412     |
| 200        | C123     |
| 300        | C312     |
| 300        | C324     |
| 300        | C413     |
| 400        | C312     |
| 400        | C324     |
| 400        | C413     |
| 400        | E412     |
| 500        | C312     |

| 과목2(C2) |
| --------- |
| 과목번호  |
| C312      |
| C413      |

예) SC/C2: 한과목에서 과목2에 존재하는 모든 과목을 들은 사람을 결과로 표시

| SC/C2 |
| ----- |
| 학번  |
| 300   |
| 400   |



**Relational calculus(관계 해석)**: 선언적 언어로 어떤 데이터를 원하는지 선언한다.

1. **Tuple 관계해석**: {t | P(t) }와 같은 형태를 갖는 query

   t는 tuple을 의미하며 조건 P에 대해 참인 모든 tuple들의 집합을 의미

2. **Domain 관계 해석**:  { <x1, x2, …, xn> | P (x1, x2, …, xn)} 와 같은 형태를 갖는 query

   Xi는 도메인 변수를 의미하며 <x1, x2, …, xn>은 하나의 tuple로 결과 속성들을 나타낸다.



## SQL  

**SQL란?** 관계 대수와 관계 해석에 기초한 **데이터베이스 언어**

* **DDL** : 테이블 생성(CREATE), 변경(ALTER), 삭제(DROP)
* **DML**: 데이터 선택(SELECT), 삽입(INSERT), 변경(UPDATE), 삭제(DELETE)
* **DCL**: 권한부여(GRANT), 권한해제(REVOKE)



**테이블 생성 CREATE**

```sql
CREATE TABLE instructor (
    ID	CHAR(5),
    name	VARCHAR(20) NOT NULL,
	dep_name	VARCHAR(20),
    salary		NUMERIC(8, 2),
	PRIMARY KEY (ID),
	FOREIGN KEY (dep_name) REFERENCES department )
```

* 생성 시 무결성 제약조건: not null, primary key, foreign key (Am, ... , An) references r



**테이블 삭제 DROP**

```sql
DROP TABLE 테이블명 [cascade constraint]
```

* cascade constraint 옵션: 테이블과 관계 있는 참조되는 제약조건에 대해서도 삭제



**테이블 변경 ALTER**

```sql
ALTER TABLE r ADD A D: 속성 A, D를 relation r에 추가. 이때 새로 추가된 속성 값은 모두 null
```

```sql
ALTER TABLE r DROP A: 속성 A를 relation r에서 삭제
```

* 컬럼을 추가/삭제 또는 제약조건을 추가/삭제하는 작업



**데이터 선택 SELECT**

```sql
[WITH 절]
SELECT [DISTINCT] A1, A2, ..., An
FROM r1, r2, .., rm
WHERE P
[ORDER BY A1, A2, ... [DESC | ASC]]  < ASC가 기본 정렬 방식
[GROUP BY Am]
[HAVING P2(그룹의 조건)]
```

* SELECT절 Distinct: 중복 제거를 원할 경우 추가

* FROM절: From A, B와 같이 작성 시 Cartesin Product 형태 출력

* FROM절: From A **natural join** B 작성 시 A, B에서 같은 이름 가진 속성들의 값이 같은 tuple끼리 매칭

* Outer join: 정보 손실을 방지하기 위한 natural join연산의 확장된 연산

  * 서로 매칭 안되는 정보 가지고 있을 때 null을 이용해 그 값을 채운다
  * Natural left outer join: 왼쪽 table정보 모두 적기
  * Natural right outer join: 오른쪽 table정보 모두 적기
  * Natural full outer join: 양쪽 table정보 모두 적기

* WHERE절: 조건문으로 식들을 and, or, not을 이용해 연결

* Order By: 결과 relation의 tuple들을 특정 속성(속성들)에 대해 정렬

* Group by: 기본 SQL문에 의해 나타난 결과 table을 특정 속성에 대해 그룹별로 결과를 표시

* Having Clause: 그룹의 조건으로 group by 밑에 작성

* Rename Operation(별칭 만들기): relation과 속성에 대해 별칭을 만들 수 있으며, 한 query문에 같은 relation을 여러번 사용하게 될 경우 별칭으로 구분 가능 ex. Old-name **as** New-name

* Aggregate Functions(집단 함수): 특정 속성값에 해당하는 column값을 모두 해당 함수에 대해 계산해서 하나의 결과값 출력

  * avg, min, max, sum, count 함수가 존재
  * count(*)를 제외한 **모든 Aggregate연산은 null값을 무시**한다. 단, not-null값이 존재하지 않을 경우 결과에 null을 출력 (count(표현식)경우 non-null없으면 0을 출력)

  Ex. Select avg(salary): salary속성 column에 속한 where조건에 해당하는 모든 값들의 평균을 구해 table로 표현

  Ex. Select count(*): tuple의 개수를 결과로 출력

* With 절: 임시테이블로 view와 쓰임새가 비슷하지만, 한번 만들면 drop할 때까지 사용가능한 view와 달리 with절은 한번 실행한 query문 내에 정의되며 해당 쿼리문에서만 실행된다. (이후 재사용 불가)



**데이터 삭제** (table속 tuple 삭제)

```sql
DELETE FROM r [where ~]
```

* 모든 tuple을 삭제해도 table은 유지됨. (**drop과 구분**)



**데이터 삽입** (새로운 tuple 삽입)

```sql
INSERT INTO r VALUES(속성1, ... , 속성n)
```



**데이터 변경** (속성값 변경)

```sql
UPDATE r SET 변경할 속성 값 where 조건
```



**권한 부여 GRANT**

```sql
GRANT <privilege list> on <relation name or view name> to <user list>
```



**권환 회수 REVOKE**

```sql
REVOKE <privilege list> on <relation name or view name> from <user list>
```



**VIEW**

사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블

```sql
CREATE VIEW v AS <query expression> (v: view name)
```

* 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않음
* 정의한 식만 저장되며 data는 복사되지 않는다. 따라서 사용자가 query문 작성시 view를 사용할 경우 view에 저장된 식으로 대체되어 수행됨
* 여러 번 사용되는 질의를 view로 만들면 사용시 편리하다.
* 기본 테이블의 기본키를 포함한 속성 집합으로 뷰를 구성해야 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능
* 단점: 
  * 독릭적인 인덱스를 가질 수 없다.
  * 뷰의 정의를 변경할 수 없고 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신, 연산에 제약이 따른다.

