**OOP**

객체지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있습니다. 즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍 하는 것을 말합니다. 현실세계의 사물을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것입니다. 또한 이 과정을 추상화라고 합니다.

oop의 장점은으로는

1. 재사용성이 높다는 것입니다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며, 신뢰성을 확보할 수 있습니다.

2. 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 버그 발생이 줄어듭니다.
3. 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자가 라이브러리에서 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아집니다.
4. 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되므로 디버깅이 쉽고 유지보수가 용이합니다.
5. 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있습니다.

단점

1. 객체가 상태를 갖는다는 점입니다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것입니다.
2. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있습니다.

**함수형 프로그래밍**

1930년대 미국의 수학자 알론조 처지가 개발한 람다 대수에서 시작한다고 볼 수 있습니다.

람다대수? 이론 컴퓨터 과학 및 수리 논리학에서 함수 정의와 적용 그리고 귀납적 함수를 추상화한 형식 체계를 의미합니다. (수학적 표기 방식)

상태의 변화를 강조하는 명령형 프로그래밍과 다르게 함수형 프로그래밍에서는 함수의 응용을 강조합니다. 즉, 자료 처리를 수학적인 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변적인 데이터를 배제하는 프로그래밍을 말합니다. 실행 순서를 지정할 필요가 없기 때문에 비절차형 언어라고도 합니다.

함수형 프로그래밍 언어에는 하스켈(Haskell), 스킴(Scheme)등이 있다.

주요 언어들 또한 함수형 기능을 추가하고 있다. JavaScript, C++11(람다블록 추가), 자바 8 (람다블록 도입)



**객체지향 vs 함수형**

상태를 관리한다는 점!!

객체지향

- 객체 안에 상태를 저장, 해당 상태를 이용해 제공할 수 있는 기능(메소드)를 추가하고 상태 변화를 '누가 어디까지 볼 수 있게 할 지'를 설정하고 조정하기 위해 캡슐화, scoping, visibility 등의 기능을 사용합니다.

- 상태를 저장하는 필드와 필드를 이용해 기능을 제공하는 메소드를 붙여서 클래스를 만듭니다. (항상 새로운 자료구조를 사용하게 되는 셈)

함수형 

- 상태를 제어하기보다는 상태를 저장하지 않고 없애는데 주력합니다. 함수라는 것 자체가 입력값이 들어가면 이에 따른 특정한 출력값이 나오는 것으로 상태를 저장하지 않습니다. 따라서 매우 간결하게 코드를 작성할 수 있고 이를 위해서는 객체지향과는 다른 방식으로 접근해야 합니다.

- 몇몇 자료구조(list, set, map)을 이용해 최적화된 동작을 만들어 냅니다.



**JAVA8에서 람다(Lambda) 정리**

람다이전



https://yookeun.github.io/java/2018/01/19/java-lambda1/





